 0506 r-42f4bc83l-44e43514 מסכת תמורה l-7272b4ba /050601/פרק ראשון l-fbf676d1 [א] הכל ממירין, אחד אנשים ואחד הנשים. לא שאדם רשאי להמיר, אלא l-ede26477 שאם המיר, מומר, וסופג את הארבעים. הכהנים ממירין את שלהם וישראל l-3abf1b50 ממירין את שלהם. אין הכהנים ממירין לא בחטאת ולא באשם ולא בבכור. אמר l-39152259 ר' יוחנן בן נורי וכי מפני מה אין ממירין בבכור. אמר לו ר' עקיבה חטאת ואשם l-6ff38150 מתנה לכהן, והבכור מתנה לכהן, מה חטאת ואשם אין ממירין בהן, אף l-72049375 הבכור לא ימירו בו. אמר לו ר' יוחנן בן נורי מה לי אין מימר בחטאת ובאשם l-947d6c27 שאין זכין בהן בחייהם, תאמר בבכור שזכין בו בחייו. אמר לו ר' עקיבה והלא l-4ffe3c2a בבר נאמר והיה הוא ותמורתו יהיה קדש (ויקרא כזו איכן קדושה חלה עליו, בבית ab-d83e2c96 l-cb76f8c7 הבעלים, אף תמורה בבית הבעלים. [ב] ממירין מן הבקר על הצאן ומן הצאן על l-053a2aaf הבקר, מן הכבשים על העזים ומן העזים על הכבשים, מן הזכרים על הנקבות ומן l-32354c92 הנקבות על הזכרים, מן התמימים על בעלי מומין ומן בעלי מומין על התמימים, l-e129d779 שנ' לא יחליפנו ולא ימיר אותו טוב ברע לשפ), אי זה הוא טוב ברע, בעלי מומין l-ace32b3c שקדם הקדשן את מומן. ממירין אחד בשנים ושנים באחד, אחד במאה ומאה l-ca5d3b51 כאחד. ר' שמעון אומר אין ממירין אלא אחד באחד, שנאמר והיה הוא ותמורתו l-acfc2163 והיה קדש, מה הוא מיוחד, אף תמורתו מיוחדת. [ג] אין ממירין אברים l-7c4c40d6 בעוברים ולא עוברין באברין, ולא עוברין ואברים בשלמים ולא שלמים l-9a4bb48f בהן. ר' יוסי אומר ממירין אברים בשלמים ושלמים בהן. אמר ר' יוסי והלא l-f162e8f1 במוקדשין הוא אומר רגלה של זו עולה כולה עולה, אף כשיאמר רגלה של זו תחת l-3332f402 וו, תהא כולה תמורה תחתיה. [ד] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון. ואין l-cf360e74 המחומץ מחמיץ אלא לפי חשבון. אין המים השאובין פוסלין את המקוה אלא לפי ab-02440db2 l-4b7ed153 חשבון. [ה] אין מי חטאת נעשין מי חטאת אלא עם מתן אפר. אין בית הפרס l-70ac099e עושה בית הפרס, ולא תרומה אחר תרומה, ולא תמורה עושה תמורה, ולא הולד l-09c6c67e עושה תמורה. ר' יהודה אומר הולד עושה תמורה. אמרו לו הקודש עושה תמורה ab-893664f3 l-026354d3 ולא הולד ולא התמורה עושין תמורה. [ו] העופות והמנחות אין עושין l-5ebf6da1 תמורה, שלא נאמר אלא בהמה. הצבור והשותפין אינן עושין תמורה, שנ' לא l-d2d10966 מיר אותו (ויקרא כו היחיד עושה תמורה, לא הצבור ולא השותפין עושין l-6e6dc8af תמורה. קרבנות בדק הבית אין עושין תמורה. אמר ר' שמעון והלא המעשר l-95304a30 נכלל היה, ולמה יצא, להקיש אליו, מה מעשר קרבן יחיד, יצאו קרבנות צבור. מה l-39c1d8a8 מעשר קרבן מזבח, יצאו קרבנות בדק הבית. l-25544f73 /050602/פרק שני l-5e1ffb70 [א] יש בקרבנות היחיד מה שאין בקרבנות הצבור, יש בקרבנות הצבור l-cd5bdfce מה שאין בקרבנות היחיד, שקרבנות היחיד עושין תמורה, וקרבנות הצבור l-01935314 אינן עושין תמורה. קרבנות היחיד נוהגין בזכרים ובנקבות, וקרבנות l-6699cc02 הצבור אינן נוהגין אלא בזכרים. קרבנות היחיד חייב באחריותן ובאחריות l-06998064 סכיהן, קרבנות הצבור אינן חייבין לא באחריותן ולא באחריות נסכיהן. l-d9df661a אבל חייבין באחריות נסכיהן משקרב הזבח. יש בקרבנות הצבור מה שאין ab-18864475 l-72ce9a01 בקרבנות היחיד, שקרבנות הצבור דוחין את השבת ואת הטומאה, וקרבנות l-683b90f1 היחיד אינן דוחין לא את השבת ולא את הטומאה. אמר ר' מאיר והלא l-3b596546 חבתי כהן גדול ופר יום הכפורים קרבן יחיד ודוחין את השבת ואת הטומאה, l-aa6b6f86 אלא שזמנן קבוע. [ב] חטאות היחיד שכפרו הבעלים מתות. ושל צבור l-bb771ea6 אינן מתות. ר' יהודה אומר ימותו. אמר ר' שמעון מה מצינו בולד חטאת ובתמורת l-3fd85a91 חטאת ובחטאת שמתו בעליה ביחיד דברים אמורים אבל לא בצבור, אף שכפרו l-04375ce3 הבעלים ושעברה שנתה ביחיד דברים אמורים אבל לא בצבור. [ג] חומר l-618f72f7 בקדשים מבתמורה ובתמורה מבקדשים, שהקדשים עושין תמורה ואין תמורה ab-2b2a0151 l-218df993 שכב ab-9fdb494e l-7bd68ca7 עושה תמורה. הצבור והשותפין מקדישין אבל לא ממירין. מקדישין l-fadd3ae8 אברין ועוברין, אבל לא ממירין. חומר בתמורה, שהקדושה חלה עליה l-8671c327 כבעלת מום קבוע, ואינה יוצאה לחולין להגזז ולהעבד. ר' יוסי בר' יהודה אומר l-7d6e0bef עשה שוגג כמזיד בתמורה, ולא עשה שוגג כמזיד במוקדשין. ר' אלעזר אומר l-b1024b6b הכלאים והטרפה וטומטום ואנדרגינס ויוצא דופן לא קדשים ולא מקדישים. l-c29a034d /050603/פרק שלישי l-51e45ac3 [א] אלו קדשים שולדותיהן ותמורותיהן כיוצא בהן, ולד שלמים ותמורתן, ולדן l-3680b6a8 גדרוגינום. ab-a82d4d03 l-a4dedf8f וולד ולדן עד סוף העולם, הרי אלו כשלמים, טעונין סמיכה ונסכים ותנופת l-77a18f11 חזה ושוק. ר' אליעזר אומר ולד שלמים לא יקרב שלמים. וחכמים אומרין l-53caa148 קרב. אמר ר' שמעון לא נחלקו על ולד ולד שלמים ועל ולד ולד תמורה שלא l-f7ab1569 קרבו ועל מה נחלקו, על הולד, שר' אליעזר אומר לא יקרב, וחכמים l-3fea95ca אומרין יקרב. העיד ר' יהושע ור' פפיס על ולד שלמים שיקרב שלמים. אמר ר' l-b7a38e7c פפיס אני מעיד שהיתה לנו פרה זבחי שלמים ואכלנוה בפסח ואכלנו ולדה ab-83bce9cb l-2d3823cf שלמים בחג. [ב] ולד תודה ותמורתה, ולדן וולד ולדן עד סוף העולם, הרי l-00968f69 אלו כתודה, ובלבד שאינה טעונה לחם. תמורת עולה, וולד תמורתה, וולדן l-9c4dc770 וולד ולדן עד סוף העולם, הרי אלו כעולה, טעונה הפשט וניתוח וכליל l-ac7b96f6 לאשים. [ג] המפריש נקבה לעולה וילדה זכר, ירעה עד שיסתאב וימכר l-0a1d4aa5 ויביא בדמיו עולה. ר' אליעזר אומר הוא עצמו יקרב עולה. המפריש נקבה לאשם, l-c0073dd1 תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אשם. ואם קרב אשמו יפלו דמיה l-b8b6229c לנדבה. ר' שמעון אומר תמכר שלא במום. תמורת אשם, וולד תמורה, ולדן וולד l-f6b8d238 ולדן עד סוף העולם, ירעו עד שיסתאבו וימכרו ויפלו דמיהן לנדבה. ר' אליעזר l-dfadd185 אומר ימותו. ר' אלעזר אומר יביא בדמיהן עולות. אשם שמתו בעליו, ושכפרו ab-e7ce1cfe l-d9e7d0e4 בעליו, ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ר' אליעזר אומר ימות. l-5a1a619a ר' אלעזר אומר יביא בדמיו עולה [ד] והלא אף הנדבה עולה היא, מה בין l-38d37540 דברי ר' אלעזר לדברי חכמים, אלא בזמן שהיא באה חובה, הוא סומך עליה ומביא l-b21420b8 עליה נסכים ונסכיה משלו, ואם היה כהן עבודתה ועורה שלו. ובזמן שהיא l-07421f43 באה נדבה, אינו סומך עליה ואינו מביא עליה נסכים ונסכיה משל צבור. ואף l-42a21306 על פי שכהן עבודתה ועורה של אנשי משמר. [ה] תמורת הבכור והמעשר l-271896ae ולדן וולד ולדן עד סוף העולם, הרי אלו כבכור וכמעשר, ויאכלו במומן l-ced42ea2 לבעלים. מה בין הבכור והמעשר לבין כל הקדשים, שכל הקדשים נשחטין ab-495693c6 l-01561dab באטליס ונמכרין באטלים ונשקלין בליטרה, חוץ מן הבכור ומן המעשר. יש l-98a6f17a להן פדיון ולתמורתן פדיון, חוץ מן הבכור ומן המעשר. ובאים מחוצה לארץ l-e22bf9ae לארץ, חוץ מן הבכור ומן המעשר. ואם באו תמימים יקרבו, ואם בעלי מומין l-ff597ae8 ואכלו במומן לבעלים. אמר ר' שמעון מה טעם, שהבכור והמעשר יש להן l-bd78048f פרנסה במקומן, ושאר כל הקדשים אף על פי שנולד להן מום, הרי אלו בקדושתן. l-531f6248 /050604/פרק רביעי l-aadc16d8 [א] ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ימותו. ושעברה שנתה l-546c42da ושאבדה ושנמצאת בעלת מום, אם משכפרו הבעלים, תמות, ואינה עושה l-48986f5f תמורה, ולא נהנין ולא מועלין. אם עד שלא כפרו הבעלים, תרעה עד שתסתאב ab-02003620 l-d6033924 ותמכר ויביא בדמיה אחרת, ועושה תמורה, ומועלין בה. [ב] המפריש חטאתו l-dedc5501 ואבדה והקריב אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת הראשונה, תמות. המפריש מעות l-891ad7b8 לחטאתו ואבדו והקריב חטאת תחתיהן ואחר כך נמצאו המעות, ילכו לים המלח. l-f7d70c3f [ג] המפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש מעות אחרות תחתיהן, לא הספיק l-8b0ce0ee ליקח בהן חטאת עד שנמצאו המעות הראשונות, יביא מאלו ומאלו חטאת, l-061aa22b השאר יפלו לנדבה. המפריש מעות לחטאתו ואבדו והפריש חטאתו l-c4c05c14 תחתיהן, לא הספיק להקריבה עד שנמצאו המעות והרי חטאת בעלת מום, תמכר l-b195f967 יביא מאלו ומאלו חטאת, והשאר יפלו לנדבה. המפריש חטאתו ואבדה והפריש l-bb29ce10 מעות תחתיה, לא הספיק ליקח בהן חטאת עד שנמצאת חטאתו והרי היא בעלת l-befa0622 מום, תמכר, ויביא מאלו ומאלו חטאת, והשאר יפלו לנדבה. המפריש חטאתו l-f921ee23 אבדה והפריש אחרת תחתיה, לא הספיק להקריבה עד שנמצאת הראשונה והרי l-f344eedc שתיהן בעלת מום, ימכרו ויביא מאלו ומאלו חטאת, והשאר יפלו לנדבה. l-319436ff ד] המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, לא הספיק להקריבה עד l-0fb49894 ב] ab-d791c56a l-7c11fc5d שנמצאת הראשונה והרי שתיהן תמימות, אחת תקרב חטאת והשניה תמות דברי l-376e78a3 רבי. וחכמים אומרין אין חטאת מתה אלא שנמצאת מאחר שכפרו הבעלים. l-0f72164f אין המעות הולכות לים המלח, אלא שנמצאו מאחר שכפרו הבעלים. l-d3ed7156 ה] המפריש חטאתו והרי היא בעלת מום, מוכרה ויביא בדמיה אחרת. ר' אלעזר l-8851faab בר' שמעון אומר אם קרבה השניה עד שלא נשחטה הראשונה תמות, שכבר כפרו l-b426676f הבעלים. ab-2d156c6c l-a1f0796c /050605/פרק חמישי l-aa169901 [א] כיצד מערימין על הבכור, מבכרת שהיתה מעוברת, אומר מה שבמעיה של l-b36875d5 [ו, אם זכר עולה, ילדה זכר יקרב עולה. ואם נקבה זבחי שלמים, ילדה נקבה תקרב l-aa231e30 שלמים. אם זכר עולה ואם נקבה זבחי שלמים, ילדה זכר ונקבה, הזכר יקרב l-4783dbe9 עולה, והנקבה תקרב שלמים. [ב] ילדה שני זכרים, אחד מהן יקרב עולה, l-27b0c05a השני ימכר לחייבי עולה, ודמיו חולין. ילדה שתי נקבות, אחת מהן תקרב שלמים, l-c85ad406 והשניה תמכר לחייבי שלמים, ודמיה חולין. ילדה טומטום ואנדרגינס, רבן ab-1355e992 l-99098199 שמעון בן גמליאל אומר אין הקדושה חלה עליהן. [ג] האומר ולדח של זו l-07efb1e0 עולה והיא שלמים, דבריו קיימין. היא שלמים וולדה עולה, הרי זה ולד שלמים l-a4527701 וברי ר' מאיר. אמר ר' יוסי אם לכן נתכוון מתחלה, הואיל ואי אפשר לקרות שני l-47e2d879 שמות כאחת, דבריו קיימין. אם משאמר הרי זו שלמים נמלך ואמר ולדה עולה, ab-2ca4f894 l-255bf24b הרי זה ולד שלמים. [ד] הרי זו תמורת עולה ותמורת שלמים, הרי זו l-2871dd5c תמורת עולה דברי ר' מאיר. אמר ר' יוסי אם לכן נתכוון מתחלה, הואיל ואי l-b28beaa0 אפשר לקרות שני שמות כאחת, דבריו קיימין. אם משאמר תמורת עולה נמלך l-96a0ed96 אמר תמורת שלמים, הרי זו תמורת עולה. [ה] הרי זו תחת זו, חליפת זו, l-fe71e40a הרי זו תמורה. הרי זו מחוללת על זו, אינה תמורה. אם היה קודש בעל מום, ab-ee269c2d l-6f2e9407 יוצא לחולין וצריך לעשות דמים. [ו] הרי זו תחת חטאת תחת עולה, לא l-2b1bfec0 אמר כלום. תחת חטאת זו, תחת עולה זו, תחת חטאת ותחת עולה שיש לי בתוך l-72aeb28d הבית, ויש לו, דבריו קיימין. אמר על בהמה טמאה ועל בעלת מום הרי אלו l-2f28ca08 גולה, לא אמר כלום. הרי אלו לעולה, ימכרו ויביא בדמיהן עולות. l-9c06efd6 /050606/פרק ששי l-2628ced4 א] כל האסורין לגבי המזבח, אוסריןב) בכל שהן. הרובע, והנרבע, והמוקצה, l-422ee328 והנעבד, והאתנן, והמחיר, והכלאים, והטרפה, ויוצא דופן. אי זה הוא המוקצהד), ab-bcb1e285 l-a5556ede המוקצה לעבודה זרה, הוא אסור, ומה שעליו מותר. אי זה הוא הנעבד, כל l-73583827 שעובדין אותו, הוא ומה שעליו אסור. וזהו) וזה מותרין באכילה. [ב] אי זה l-045a46cc הוא אתנן, האומר לזונה הא ליך זה בשכריך, אפילו הן מאה, כולם אסורין. ab-63d27b1b l-5a292b0b וכן האומר לחברו הא לך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי, ר' אומר אינו אתנן. l-11774c9a וחכמים אומרין אתנן. [ג] אי זה הוא מחיר כלב, האומר לחברו הא לך l-8a9f97a8 שלה זה תחת כלב זה, וכן שני שותפין שחלקו, אחד נטל עשרה ואחד נטל תשעה l-0c5a1285 כלב, שכנגד הכלב אסורין ושעם הכלב מותרין. אתנן כלב ומחיר זונה, הרי אלו l-72c0b40d מותרין שנ' שנים ווברים כג שנים ולא ארבעה. ולדותיהן מותרין שג' l-ee7cd507 הם ולא ולדותיהן. [ד] נתן לה מעות ולקחה בהן בהמה מותרת לגבי ab-fd3eb015 l-db12d3a2 המזבח. יינות שמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי המזבח אסור. נתן l-a9deec31 לה מוקדשין, הרי אלו מותרין. עופות, הרי אלו אסורין. שהיה בדין, מה אם l-38748a2f מוקדשין שהמום פוסל בהן אין אתנן ומחיר חל עליהן, עופות שאין המום l-bf3637be פוסל בהן אינו דין שלא יהוו אתנן ומחיר חל עליהן, תלמוד לומר לכל נדר ושם) l-5ca24774 לרבות את העופות ויהו מוקדשין אתנן ומחיר חל עליהן מקל וחומר, ומה עופות l-501f5f59 שאין המום פוסל בהן אתנן ומחיר חל עליהן, מוקדשין שהמום פוסל בהן אינו l-721bad48 דין שיהא אתנן ומחיר חל עליהן תלמוד לומר לכל נדר, להוציא את הנדור. l-c97830ee ה] כל האסורין לגבי המזבח, ולדותיהן מותרין. ר' אליעזר אומר ולד טרפה לא l-71b6b9c4 קרב על גבי המזבח. [וחכמים אומרין יקרב). רבי חנניה בן אנטיגנס אומר ab-d7c8b9ba l-45717b91 כשרה שינקה מן הטרפה פסולה מעל גבי המזבח. כל הקדשים שנעשו טרפה, אין l-a9ceb0df פודין אותן, שאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. l-56d77090 /050607/פרק שביעי l-782244a5 א] יש בקדשי המזבח מה שאין בקדשי בדק הבית, יש בקדשי בדק הבית מה l-2a27f063 שאין בקדשי המזבח. שקדשי המזבח עושין תמורה, וחייבין עליהן משום פגול l-58b8f6c7 נותר וטמא, וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ חייב, ואין נותנין ab-f6b66030 l-97525ef5 מהן לאומנין בשכרן. [ב] יש בקדשי בדק הבית שסתם הקדשות לבדק הבית. l-3f9c40fa הקדש בדק הבית חל על הכל, ומועלין בגדוליהן, ואין בהן הנייה לכהנים. [ג] אחד l-fdf92d8b קדשי מזבח ואחד קדשי בדק הבית, אין משנין אותן מקדושה לקדושה, ומקדישין ab-0e69c806 l-44ae2ab0 אותן הקדש עלוי, ומחרימין אותן, ואם מתו יקברו. ר' שמעון אומר קדשי בדק l-f29d59b4 הבית אם מתו יפדו. [ד] אלו הן הנקברין, קדשים שהפילו יקברו, l-98593469 הפילה שליה תקבר. ושור הנסקל, ועגלה ערופה, וצפרי מצורע, ושער l-4d4712c1 זיר, ופטר חמור, ובשר בחלב, והולין שנשחטו בעזרה. ר' שמעון אומר חולין l-5c64c914 שנשחטו בעזרה ישרפו, וכן חיה שנשחטה בעזרה. [ה] ואלו הן הנשרפין, l-978568df זמץ בפסח ישרף. ותרומה טמאה, והערלה, וכלאי הכרם, את שדרכו לישרף, ab-7d061dc2 l-89ff1cce ישרף. ואת שדרכו ליקבר, יקבר. ומדליקין בפת ובשמן של תרומה. [ו] כל l-7248a502 הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן, הרי אלו ישרפו. אשם תלוי ישרף. ר' l-35f2e713 הודה אומר יקבר. חטאת העוף הבאה על הספק תשרף. ר' יהודה אומר יטילנה l-1f2e1f9e לאמה. כל הנשרפין לא יקברו. וכל הנקברים לא ישרפו. ר' יהודה אומר אם רצה l-12a92472 להחמיר על עצמו ולשרוף את הנקברים רשאי. אמרו לו אינו רשאי לשנות. ab-255692ac l-c049afa8