 0505 r-3eec1033l-e8e74bd6 מסכת ערכים l-2b82117c /050501/פרק ראשון l-334cbb31 [א] הכל מעריכין ונערכין, נודרין ונדרין, כהנים ולוים וישראל ", נשים l-8e71ef0f ועבדים. וטומטום ואנדרגינם נודרין ונדרין ומעריכין אבל לא נערכין, שאינו l-86f82441 נערך אלא זכר ודאי ונקבה ודאית. חרש שוטה וקטן נדרין ונערכין, אבל לא ab-b5cd47fa l-c6d2b947 רפב ab-8e1265ec l-66d2e95c נודרין ולא מעריכין מפני שאין בהן דעת. פחות מבן חדש נדר אבל לא l-ebad3a40 נערך. [ב] הנכרי, ר' מאיר אומר נערך אבל לא מעריך. ר' יהודה אומר מעריך l-bcbac895 אבל לא נערך. וזה וזה מודים שהן נודרין ונדרין. [ג] הגוסס, והיוצא ab-ba615a46 l-e80a7158 להרג, לא נדר ולא נערך. ר' חנניה בן עקביה אומר נערך מפני שדמיו l-8174ebfe קצובין, אבל אינו נדר מפני שאין דמיו קצובין. ר' יוסי אומר נודר ומעריך l-e4a75f18 מקדש ואם הזיק חייב בתשלומין. [ד] האשה שהיא יוצאה להרג אין l-810140f9 ממתינין לה עד שתלד. ישבה על המשבר, ממתינין לה עד שתלד. האשה l-02cc8316 שנהרגה, נהנין בשערה. בהמה שנהרגה, אסורה בהגייה. l-198cb055 /050502/פרק שני l-2d86778d [א] אין בערכין פחות מסלע, ולא יתר על חמשים סלע. כיצד, נתן סלע והעשיר, ab-9ed3892b l-d62576a0 אינו נותן כלום. פחות מסלע והעשיר, נותן חמשים סלע. היוא) בידיו חמש סלעים, ab-5bd6b271 l-f53c5a5a ר' מאיר אומר אינו נותן אלא אחת. וחכ מיםב) אומריןג) נותן את כולם, שאין ab-b2dabdd4 l-ed1d6624 רפו ab-e78b59dd l-41632df2 בערכין פחות מסלע ולא יתר על חמשים סלע. אין פתח בטועה פחות משבעה, ולא ab-a7f5ee29 l-c34d19f9 ותר על שבעה עשר. אין בנגעים פחות משבוע אחד, ולא יתר על שלשה שבועות. ab-ab67f814 l-22cec13a [ב] אין פוחתין מארבעה חדשים המעוברין לשנהא), ולא נראה יתר על שמונה. l-53f02423 שתי הלחם נאכלות אין פחות משנים, ולא יתר על שלשה. לחם הפנים נאכל אין ab-16ad5327 l-92bc7b78 פחות מתשעה, ולא יתר על אחד עשר. קטן נימול אין פחות משמונה, ולא יתר l-7e695b70 על שנים עשר. [ג] אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעה במקדש, ולא מוסיפין l-cb7348dd על ארבעים ושמונה. אין פוחתין משני נבליםכ), ולא מוסיפין על ששה. ואיןג) l-88f7174b פוחתין משני חליליםד), ולא מוסיפין על שנים עשר. ובשנים עשר יום בשנה החליל l-02d30c8f מכה לפני המזבח, בשחיטת פסח ראשון, ובשחיטת פסח שני, ביום טוב הראשון l-fc8f01ba של פסח, וביום טוב הראשון של עצרת, ובשמונת ימי החג. ולא היה מכה באבוב l-95c5b5b3 של נחשתז), אלא באבוב של קנה מפני שקולו ערב. ולא היה מחלק אלא באבוב l-6d61cda2 חידי, מפני שהוא מחלק. יפה. [ד] ועבדי הכהנים היו דברי ר' מאיר. ר' ab-7a7a5311 l-ab4c75be יוסי אומר משפחתא) בית הפגרים ובית צפריה ומאמוסב) היו ומשיאין לכהונה. l-4deb51e3 ר' חנניה בן אנטגנס אומר לוים היו. [ה] אין פוחתין מששה טלאים l-39c4abff המבוקרין בלשכת הטלאים, כדי לשבת ולשני ימים טובים של ראש השנה, ומוסיפין l-0d642552 עד לעולם. אין פוחתין משתי חצוצרות, ומוסיפין עד לעולם. מתשעה כנורות, l-e42b013d מוסיפין עד לעולם. והצלצל לבד. [ו] אין פוחתין משנים עשר לוים עומדין l-2e5fe5da על הדוכן, ומוסיפין עד לעולם. אין קטן נכנס לעזרה לעבודה אלא בשעה שהלוים ab-6043c1d5 l-8f90764d אומרין בשיר. ולא היו אומרין בנבל וכנור אלא בפה, כדי ליתן תבל בנעימה. l-ffd4358f ר' אליעזר בן יעקב אומר אין עולין מן המנין, ולא עומדין על הדוכן, אלא בארץ l-f7b7d93b היו עומדין, וראשיהן כבין רגלי הלוים, וצוערי הלוים היו נקרין. l-493e520c /050503/פרק שלישי l-72148fd5 [א] יש בערכין להקל ולהחמיר, בשדה אחוזה להקל ולהחמיר, ובשור המועד l-885f265b שהמית את העבד להקל ולהחמיר, באונס ובמפתה ובמוציא שם רע l-20299dc8 להקל ולהחמיר. יש בערכין להקל ולהחמיר כיצד, אחד שהעריך את הנאה l-741e238f שבישראל ואת הכעור שבישראל, נותן חמשים סלע. אם אמר הרי דמיו עלי, l-405926ca נותן את שוויו. [ב] ובשדה אחוזה להקל ולהחמיר כיצד, אחד המקדיש ab-b6298597 l-a8fdd6e3 בחולת המחון ואחד המקדיש בפרדסות סבסטה, נותן בית זרע חמר שערים l-1e27bfe6 כחמשים שקל כסף, ובשדה מקנה נותן את שוויו. ר' אליעזר אומר אחת שדה l-6b90d633 אחוזה ואחת שדה מקנה, מה בין שדה אחוזה לשדה מקנה, אלא שבשדה אחוזה l-dedfe73d הוא נותן חומש, ובשדה מקנה אינו נותן חומש. [ג] ובשור המועד שהמית l-ddc61c82 את העבד להקל ולהחמיר כיצד, אחד שהמית את הנאה שבעבדים ואת הכעור l-26e63988 שבעבדים, נותן שלשים סלע. המית בן חורין, נותן את שוויו. חבל בזה ובזה, l-eeb8d3bd משלם נזק שלם. [ד] ובאונס ובמפתה להקל ולהחמיר כיצד, אחד שאנס l-73ef3d7b ופתה את הגדולה שבכהונה ואת הקטנה שבישראל, נותן חמשים סלע. ובבשת l-22aa812d בפגם הכל לפי המבייש והמתבייש. [ה] ובמוציא שם רע להקל ולהחמיר l-b67972f4 ח ab-d76962b7 l-6da19e43 כיצד, אחד שהוציא שם רע על הגדולה שבכהונה ועל הקטנה שבישראל, l-e77bd7ca נותן מאה סלע. נמצא האומר בפיו חמור מן העושה מעשה, שכן מצינו שלא l-eca86d85 נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע שנ' וינסו אתי זה עשר l-df946bb2 פעמים ובמדבר יד. l-7d490bf0 /050504/פרק רביעי l-9bc1fa9a א] השג יד בנודר, והשנים בנידר, וערכים בנערך, והערך כזמן הערך. השג l-4e57a822 ד בנודר כיצד, עני שהעריך את העשיר, נותן ערך עני. ועשיר שהעריך את העני, l-1774aa8c נותן ערך עשיר. [ב] אבל בקרבנות אינו כן, הרי שאמר קרבנו של מצורע זה l-0f436a6d עלי, אם היה מצורע עני, מביא קרבן עני. עשיר, מביא קרבן עשיר. ר' אומר אומר l-96980988 אני אף בערכים כן. וכן מפני מה עני שהעריך את העשיר נותן ערך עני, שאין l-583bb015 העשיר חייב כלום. אבל עשיר שאמר ערכי עלי ושמע העני ואמר מה שאמר l-02b40389 ה עלי, נותן ערך עשיר. עני והעשיר או עשיר והעני, נותן ערך עשיר. ר' יהודה l-314240f1 אומר אפילו עני שבישראל והעשיר וחזר והעני, נותן ערך עשיר. [ג] אבל ab-6f1fb190 l-d19e0fe3 בקרבנות אינו כן, אפילו אביו מת והניח לו רבוא, וספינתו בים ובאה לו l-5674600d כרבואות, אין להקדש בהן כלום. [ד] השנים בנידר כיצד, ילד שהעריך את l-e1605538 הזקן, נותן ערך זקן. וזקן שהעריך את הילד, נותן ערך ילד. וערכים בנערך l-46397523 ביצד, איש שהעריך את האשה, נותן ערך אשה. ואשה שהעריכה את האיש, נותנת l-57c47e9b צרך איש. והערך כזמןי הערך כיצד, העריכו פחות מבן חמש ונעשה יתר על l-8ac806a5 בן חמש, פחות מבן עשרים ונעשה יתר על בן עשרים, נותן כזמן l-8f5ac863 הערך. [ה] יום שלשים כלמטה הימנו. שנת חמש ושנת עשרים l-083b3423 כלמטה הימנה שנ' ואם מבן ששים שנה ומעלה וויקרא כו הרי אנו למדים l-8f4b0de9 בולם משנת ששים, מה שנת ששים כלמטה הימנה, אף שנת חמש ושנת עשרים l-27ae2b88 בלמטה הימנה. הין, אם עשה שנת ששים כלמטה הימנה להחמיר, נעשה ab-7bcdb37b l-b83ae8b0 שנת חמש ושנת עשרים כלמטה הימנה להקל, תלמוד לומר שנה שנה לגזרה l-8aadf4e1 שוה, מה שנה האמורה בשנת ששים כלמטה הימנה, אף שנה האמורה בשנת l-5208a981 חמש ושנת עשרים כלמטה הימנה בין להקל בין להחמיר. ר' אלעזר אומר עד l-df2a8d5b שיהו יתרות על השנים חדש ויום אחד. l-01881581 /050505/פרק חמישי l-319a4689 [א] האומר משקלי עלי, נותן משקלו, אם כסף כסף, ואם זהב זהב. מעשה l-d60f78bb באמה של ידמטיה שאמרה משקל בתי עלי, ועלתה לירושלם ושקלוה ונתנה l-9c30132e משקלה זהב. משקל ידי עלי, ר' יהודה אומר ממלא חבית מים ומכניסה עד מרפקו, ab-4cf6dced l-dc095b26 ושוקל בשר חמור וגידים ועצמות ונותן לתוכה עד שתתמלא. אמר ר' יוסי וכי l-f1d9610c היאך אפשר לכוון בשר כנגד בשר ועצמות כנגד עצמות, אלא שמין את היד l-1b18e4f2 כמה היא ראויה לשקול. [ב] דמי ידי עלי, שמין אותו כמה הוא שווה l-44ef6890 ביד, וכמה הוא שווה בלא יד, זה חומר בנדרים מבערכים. חומר בערכים l-325d19d5 מבנדרים כיצד, האומר ערכי עלי ומת, יתנו הירושים. דמי עלי ומת, לא יתנו l-fa21e6c6 הירושים, שאין דמים למתים. ערך ידי וערך רגלי עלי, לא אמר כלום. ערך ראשי ab-f7f6a723 l-26251e44 וערך כבדי עלי, נותן ערך כולו. זה הכלל, דבר שהנשמה תלויה בו, נותן ערך כולו. l-99017e57 ג] חצי ערכי עלי, נותן חצי ערכו. ערך חציי עלי, נותן ערך כולו. חצי דמי עלי, l-b5b8c864 ותן חצי דמיו. דמי חציי עלי, נותן דמי כולו. זה הכלל, דבר שהנשמה תלויה בו, l-b8963ca3 נותן דמי כולו. [ד] האומר ערכו של פלוני עלי, מת הנודר והנידר, l-13ba1ca8 תנו היורשים. דמיו של פלוני עלי, מת הנודר יתנו היורשים, מת הנידר לא l-bc0a06bf תנו היורשיםב), שאין דמים למתים. [ה] שור זה עולה, ובית זה קרבן, מת l-6da13854 השור ונפל הבית, אינו חייב לשלם. דמי שור זה עלי עולה, ודמי הבית הזה עלי l-5644e818 קרבן, מת השור ונפל הבית, חייב לשלם. [ו] חייבי ערכין ממשכנין אותן. l-93398e9d חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן. חייבי עולה ושלמים ממשכנין אותן. אף ab-d69a4912 l-7fcc543c על פי שאין מתכפר לו עד שיתרצה שנ' לרצונו (ויקרא א כופין אותו עד שיאמר l-6bfc461c רוצה אני. וכן אתה אומר בגטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. l-d27d0ea3 /050506/פרק ששי l-53d6eddf [א] שום היתומים שלשים יום, ושום ההקדש ששים יום, ומכריזין בבקר l-138464fa ובערב. המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה, ר' אליעזר אומר כשיגרשנה ab-f268ddf0 l-480827a5 ידיר הנייה. ר' יהושע אומר אינו צריך. כיוצא בו אמר רבן שמעון ab-470a09a6 l-4cc20b6b בן גמליאל הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה, ידיר הנייה, ab-fc5254ea l-b2aaf260 שמא יעשו קנוניא על נכסיו של זה ויחזיר את אשתו. [ב] המקדיש l-1729676e את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעלי חוב, אין האשה יכולה לגבות כתובתה l-ffad210a מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו, אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובה l-bf157585 ולבעל חוב את חובו. הקדיש תשעים מנה והיה חובו מאה מנה, מוסיף עוד דינר l-d43f26fa פודה את הנכסים האלו על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. l-bb663325 ג] אף על פי שאמרו חייבי ערכים ממשכנין אותן, נותנים לו מזון שלשים l-e0b92370 ום, וכסות שנים עשר חדש, ומטה, ומצע, וסנדליו, ותפליו, לו אבל לא לאשתו l-cb7ee0e9 בניו. ואם היה אומן נותנין לו שני כלי אומנות מכל מין ומין. אם היה חרש ab-ec3e7633 l-9dff6b3e צמדו, חמר נותנין לו חמורו. [ד] היה לו מין אחד מרובה ומין אחד l-7684d85c ממועט, אין אומרין למכור מן המרובה וליקח לו מן המעט, אלא נותנין לו שני l-49386c93 מינין מן המרובה וכל שיש לו מן הממועט. המקדיש את נכסיו, מעלין לו את l-ee4c1924 תפליו. [ה] אחד המקדיש נכסיו, ואחד המעריך לעצמו, אין לו לא l-7c0d04fc בכסות אשתו, ולא בכסות בניו, ולא בצבע שצבען לשמן, ולא בסנדלים חדשים l-cf927218 שלקחן לשמן. אף על פי שאמרו עבדים נמכרים בכסותן לשבח, שאם תלקח לו כסות l-862e7858 בשלשים דינר משביח הוא במנה, וכן פרה אם ממתינין אותה לאטלם, משבחת היא, l-a8ea4ba6 וכן מרגלית אם מעלין אותה לכרך משבחת היא, אין להקדש אלא מקומו ושעתו. l-83c924f6 /050507/פרק שביעי l-8a99dafa [א] אין מקדישין לפני היובל פחות משתי שנים, ולא גואלין לאחר היובל ab-fb94de83 l-4cf15f88 פחות משנה. אין מחשבין חדשים להקדש, אבל הקדש מחשב חדשים, המקדיש l-a2cbb2f4 את שדהו בשעת היובל, נותן בית זרע חומר שעורים בחמשים שקל כסף l-c00a0323 היו שם נקעים עמוקים עשרה טפחים, או סלעים גבוהים עשרה טפחים, אין ab-c1c06e1f l-68798936 נמדדין עמה. פחות מכןר) נמדדין עמה. הקדישה שתים או שלש שנים לפני היובל, l-89582e21 ותן סלע ופונדיון לשנה. אם אמר הריני נותן דבר שנה בשנה, אין שומעין לו' ab-59c5e6c5 l-a636ed21 אלא נותן כולם כאחד. [ב] אחד הבעלים, ואחד כל האדם. מה בין הבעלים l-aaa5e50c לכל אדם, אלא שהבעלים נותנין חומש, וכל אדם אין נותנין חומש. l-9e35249c ג] הקדישה וגאלה, אינה יוצאה מידו ביובל. גאלה בנו, יוצאה לאביו ביובל. l-9039cfb9 נאלה אחר או אחד מכל הקרובים וגאלה מידו, אינה יוצאה מידו ביובל. גאלה l-defab58a אחד מן הכהנים והרי היא תחת ידו, לא יאמר הואיל והרי היא ב'יוצאה לכהנים l-6f7349bc ביובל הרי היא תחת ידי והרי היא שלי, אלא יוצאה לכל אחיו הכהנים. ab-6f2f9d77 l-70bdcfdc [ד] הגיע יובל ולא נגאלה, הכהנים נכנסים לתוכה ונותנין את דמיה דברי ר' l-222b6465 הודה. ר' שמעון אומר נכנסים אבל לא נותנין. ר' אלעזר אומר לא נכנסין l-dcfad834 לא נותנין אלא נקראת שדה רטושים עד היובל השני. הגיע היובל השני ולא l-37dfcdd0 גאלה, נקראת רטושי רטושים עד היובל השלישי. לעולם אין הכהנים נכנסים l-0590deb7 לתוכה, עד שיגאלנה אחר. [ה] הלוקח שדה מאביו ומת אביו ואחר כך l-67a42ea4 הקדישה, הרי היא כשדה אחוזה. הקדישה ואחר כך מת אביו, הרי היא כשדה מקנה l-2cd0a308 וברי ר' מאיר. ר'ב) יהודה ור' שמעון אומרין כשדה אחוזה שנ' ואם את שדה l-a80bf181 מקנתו אשר לא משדה אחזתו לויקרא כו שדה שאינה ראויה להיות שדה אחוזה, l-fdb37688 צאת זו שהיא ראויה להיות שדה אחוזה. שדה מקנה אינה יוצאה לכהנים ביובל, ab-3fa45ccb l-3d4f8c76 שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. כהנים ולוים מקדישין לעולם וגואלין לעולם, l-d5a5ca69 נין לפני היובל, בין לאחר היובל. l-8a1dffa5 /050508/פרק שמיני l-6bd4ed21 [א] המקדיש את שדהו בשעה שאינה יובל, אומרין לו פתח את ראשון, l-7aab62ff שהבעלים נותנין חומש, וכל אדם אינו נותן חומש. מעשה באחד שהקדיש l-58d89753 את שדהו מפני רעתה, אמרו לו פתח את ראשון, אמר הרי היא שלי באיסר. אמר l-0124cdd9 ר' יוסי לא אמר זה אלא בכביצה, שהקודש נפדה בכסף ובשוה כסף. אמר לו ab-2f57fa7d l-afe97142 הגעתך, נמצא מפסיד איסר ושדהו לפניו. [ב] אמר אחד הרי היא שלי l-fc68d86e בעשר סלעים, ואחר אומר בעשרים, ואחר אומר בשלשים, ואחרא) אומר בארבעים, l-065f6afb אחר אומר בחמשים, חזר בו של חמשים, ממשכנין מנכסיו עשר. חזר בו l-d1c9ad01 של ארבעים, ממשכנין מנכסיו עשר. חזר בו של שלשים, ממשכנין מנכסיו l-e324bbf5 שר. חזר בו של עשרים, ממשכנין מנכסיו עשר. חזר בו של עשר, מוכריןד) l-2bbc1329 אותה בשווה ונפרעין משל עשר את המותר. [ג] הבעלים אומרים בעשרים l-6f1a7c4d וכל אדם אומרין בעשרים, הבעלים קודמין מפני שהן מוסיפין חומש. אמר ab-f8642b98 l-c8568df8 אחד הרי היא שלי בעשרים ואחת, הבעלים נותנין עשרים ושש. בעשרים ושתים, l-caf8c68e הבעלים נותנין עשרים ושבע. בעשרים ושלש, הבעלים נותנין עשרים ושמונה. l-2c428992 בעשרים וארבע, הבעלים נותנין עשרים ותשע. בעשרים וחמש, הבעלים נותניןג) ab-2a586049 l-2ebe104a שלשים, שאין מוסיפין חומש על עלויו של זה. אמר אחד הרי היא שלי בעשרים l-1abe6020 ושש, אם רצו הבעלים לתת שלשים ואחת ודינר, הבעלים קודמין. ואם l-78340f93 לאו, אומרין לו הגעתך. [ד] מחרים אדם מצאנו ומבקרו ומעבדיוא) ומשפחותיו l-2bd0ff7d הכנענים ומשדה אחוזתו. ואם החרים את כולם אינם מוחרמין דברי ר' l-f0c874af אליעזר אמר ר' אלעזר בן עזריה ומה אם לגבוה שאין אדם רשאי להחרים l-07480ee4 את כל נכסיו, על אחת כמה וכמה שיהא אדם חייב להיות חס על נכסיו. l-c0c6674b [ה] המחרים בנו ובתו ועבדו ושפחתו העברים ושדה מקנתו, אינן מוחרמין, l-6d59bd02 שאין אדם מחרים דבר שאינו שלו. כהנים ולוים אין מחרימין דברי ר' יהודה. ר' l-1aa41adf שמעון אומר כהנים אינן מחרימין שהח רמין שלהם, ולוים מחרימין שאין l-6f280f96 חרמין שלהן. ר' אומר נראין דברי ר' יהודה בקרקעות שנ' כי אחזת עולם ab-84951dad l-1155e7b2 הוא להם וויקרא כה, ודברי ר' שמעון במטלטלין שאין החרמין שלהם. l-ede65e82 [ו] חרמי הכהנים אין להם פדיון, אלא נתנין לכהנים כתרומה. ר' יהודה בן l-f8f324be בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית שנ' כל חרם קדש קדשים הוא לה' ושם כז l-d16147f9. וחכמים אומרין סתם חרמים לכהנים, שנ' כשדה החרם לכהן תהיה אחזתו l-9cf6715d שם כו. אם כן למה נאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה', שהוא חל על קרשי l-95a11c9c קדשים ועל קדשים קלים. [ז] מחרים אדם את קדשיו, בין קדשי קדשים ובין l-f6ad54f4 קדשים קלים. אם נדר נותן את דמיהם, ואםא) נדבה נותן את טובתן. שור זה עולה, ab-9b10391e l-b9d47a3d אומרין כמה אדם רוצה ליתן בשור זה להעלותו עולה שאינו חייב. הבכור בין l-13ae914a תמים בין בעל מום מחרימין אותו. כיצד פודין אותו הפודין, אומרין כמה אדם l-29c02518 רוצה ליתן בבכור זה לתנו לבן בתו או לבן אחותו. ר' ישמעאל אומר כתוב אחד l-6bd0c1e2 אומר הקדש, וכתוב אחד אומר אל תקדש אי אפשר לומר הקדש שכבר l-f02b50e1 אמר אל תקדש, ואי אפשר לומר אל תקדש שכבר נאמר הקדש, אמור l-33b9fb7c מעתה, מקדישו אתה הקדש עלוי, ואי אתה מקדישו הקדש מזבח. l-23eef230 /050509/פרק תשיעי l-903c3adc [א] המוכר את שדהו בשעת היובל, אינו מותר לגאול פחות משתי שנים, שנ' ab-0272cd0a l-6b79b9ce במספר שני תבואות ימכר לך (ויקרא כה. היתה שנת שדפון או ירקון או שביעית, l-c96edf7e אינה עולה לו מן המנין. נרה או הבירה, עולה לו מן המנין. ר' אלעזר אומר מכרה l-c07eacfb לו לפני ראש השנה והיא מלאה פרות, הרי זה אוכל ממנה שלש תבואות לשתי l-7ce7f95a שנים. [ב] מכרה לראשון במנה, ומכרה הראשון לשני במאתים, אינו מחשב l-f9d6736d אלא עם הראשון, שנ' לאיש אשר מכר לו ושם כה. מכרה לראשון במאתים, ab-e13e7ceb l-ed95566c ומכרה הראשון לשני במנה, אינו מחשב אלא עם האחרון שנ' לאיש, לאיש אשר l-fe40a28a בתוכה. לא ימכור ברחוק ויגאל בקרוב, ברע ויגאל ביפה. ולא ילוה ויגאל, l-8eb088d7 ולא יגאל חציים. ובהקדש מותר בכולם זה חומר בהדיוט מבהקדש. l-39a401bf ג] המוכר בית בבתי ערי חומה, הרי זה גואל מיד, וגואל כל שנים עשר חדש, הרי זו l-96bd8850 נמין רבית ואינה רבית. מת המוכר, יגאל בנו. מת הלוקח, יגאל מיד בנו. l-edc8bfd3 אינו מונה שנה אלא משעה שמכר לו שנ' עד מלאת לו שנה תמימה ושם כה. l-ee0a6a4f בשהוא אומר תמימה להביא חדש העיבור. ר' אומר ליתן לו שנה בעיבורה. l-41da0b5c ד] הגיע יום שנים עשר חדש ולא נגאלה היתה חלוטה לו אחד הלוקח ואחד l-3da67530 שנתן לו במתנה, שנ' לצמיתות. בראשונה היה נטמן יום שנים עשר חדש l-9aefd224 שתהא חלוטה לו, התקין הלל הזקן שיהא חולש את מעותיו בלשכה, ויהא שובר ab-0b8a764a l-ffb9fed2 את הדלת ונכנס, אמתי שירצה הלז יבוא ויטול את מעותיו. [ה] כל שהוא l-0fea8f9f לפנים מן החומה הרי הוא כבתי ערי חומה, חוץ מן השדות. ר' מאיר אומר l-7ead3210 אף השדות. בית הבנוי בחומה, ר' יהודה אומר אינו כבתי ערי חומה. ר' שמעון l-dab0d0b7 אומר כותל החיצון היא חומתו. [ו] עיר שגגותיה חומתה, ושאינה מוקפת l-b66daedf חומה מימות יהושע בן נון, אינה כבתי ערי חומה. ואלו הן בתי ערי חומה, שלש l-c027f370 חצרות של שני שני בתים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כגון קצרה ישנה של l-00acc519 נפרין, וחקרא של גוש חלב, ויודפת הישנה, וגמלה, וחדיד, וגדוד, ואונו וירושלם, l-744f9672 כל כיוצא בהן. [ז] בתי החצרים, נותנין להם כח יפה שבבתי ערי חומה l-82332691 וכח יפה שבשדות, נגאלין מיד ונגאליןג) כל שנים עשר חדש כבתים, ויוצאין l-fb2b01de ניובל ובגרעון כסף כשדות. ואלו הן בתי החצרים, שתי חצרות של שני שני בתים, l-18d5b08f אף על פי שמוקפות חומה מימות יהושע בן נון, הרי הן כבתי החצרים. ab-ded5f314 l-3b637fe1 [ח] ישראל שירש את אבי אמו לוי, אינו גואל כסדר הזה. וכן לוי שירש את l-c767404f אבי אמו ישראל, אינו גואל כסדר הזה, שנ' כי בתי ערי הלוים (ויקרא כה, עד l-be1ccea7 שיהא לוי בערי הלוים דברי רבי. וחכמים אומרין אין דברים אמורים אלא l-3c879c54 בערי הלוים. אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, ולא מגרש עיר ולא עיר l-205c1832 מגרש. אמר ר' אלעזר במה דברים אמורים בערי הלוים, אבל בערי ישראל עושין l-86027330 שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש, כדי שלא יחריבו את ערי l-054e7240 שראל. כהנים ולוים מוכרין לעולם וגואלין לעולם שנ' גאלת עולם תהיה l-6f2e5ffd ללוים ושם כה. ab-42f4bc83 l-44e43514