 01.05  r-1d29a9b7l-92b02fbe מסכת שביעית l-e85c2a9dr-1d29a9b7l-e85c2a9d פרק ראשון l-4b4701ce [א] עד אמתי חורשין שדה א) האילן ערב שביעית, בית שמאי אומרין כל זמן l-4bb9d1a3 שהוא יפה לפרי. בית ב) הלל אומרין עד העצרת. וקרובים דברי אלו להיות כדברי ab-e3cb2dcd l-dc2e729e אלו. [ב] אי זה הוא א) שדה האילן, כל שלשה אילנות לבית סאה. אם ראויות ב) l-f66a8f72 ועשות ככר דבלה של ששים מנה באיטלקי ג) חורשין כל בית סאה בשבילן. פחות l-08395dc6 מכן ד) אין חורשין להם אלא מלוא ה) האורה וסלו חוצה לו. [ג] אחד אילן סרק l-47f5aaad אחד אילן מאכל רואין אותן א) כאלו הן ב) תאנים, אם ראויים ג) לעשות ככר דבלה l-a9ec12f4 של ששים מנה באיטלקי ד) חורשין ה) כל בית סאה בשבילן. פחות מכן ו) אין l-8aa9328c זורשין ה) להן ז) אלא לצרכן ה). [ד] היה אחד עושה ככר דבלה או שנים עושין ab-b4215976 l-583c1f28 אין חורשין א) להן אלא לצרכן ב) עד שיהו ג) משלשה ד) ועד תשעה. היו עשרה l-c86be42a מעשרה ה) ולמעלן ו) בין עושין בין ז) שאינן עושין חורשין כל בית סאה בשבילן, l-7690d482 [נ' בחריש ובקציר תשבת ושמות לו כא), אין צורך ח) לומר חריש וקציר של l-47b9abb6 שביעית אלא חריש של ערב שביעית שהוא נכנס ט) לשביעית ו, וקציר של l-a82ac7f9 שביעית שהוא יוצא למוצאי יא) שביעית. ר' ישמעאל אומר מה חריש רשות אף l-ae721413 קציר רשות יצא קציר העומר. [ה] שלשה אילנות של שלשה אנשים הרי אלו l-0cd992e3 וצטרפין וחורשין כל בית סאה בשבילן. וכמה יהא ביניהן א), רבן שמעון בן ab-ef0fedd0 l-27f9e8e2 נמליאל ב) אומר כדי שיהא הבקר יכול לעבור בכליו. [] עשר נטיעות l-4bc20774 זפוזרות לתוך א) בית סאה, חורשין כל בית סאה בשבילן ב) עד ראש השנה. היו l-9759e71e נשויות שורה או מוקפות עטרה אין חורשין להן ג) אלא לצרכן. [] הנטיעות l-f7b27282 הדלועין א) מצטרפין לתוך בית סאה. רבן שמעון בן גמליאל אומר כל ב) עשרה l-07f556e9 לועין ג) לבית ד) סאה חורשין כל בית סאה עד ראש השנה. [ח] עד אמתי א) l-93b1cb2a קראו נטיעות, ר' אלעזר בן עזריה אומר עד שיחולו. ר' יהושע אומר עד א) שבע l-599302d2 טנים. ר' עקיבה אומר נטיעה ב) כשמה. אילן שנגמם והוציא חליפין, מטפח ולמטן ג) l-f4c36f4c נטיעה, מטפח ולמעלן ד) כאילן דברי ר' שמעון.  01.05.02  ab-24c66ffc l-59ddb151r-24c66ffcl-59ddb151 פרק שני l-0a5d0551 א] עד אמתי חורשין שדה א) הלבן ערב שביעית, עד שתכלה ב) הלחה, כל l-291ae6a2 מן שבני אדם חורשין ג) ליטע במקשיות ד) ובמדלעות ה). אמר ר' שמעון נתתה ו) l-1079d02a תורת כל אחד ואחד בידו ), אלא בשדה הלבן עד הפסח, ובשדה האילן עד l-4c2a051d העצרת. [ב] מזבלין ומעדרין במקשיות א) ובמדלעות עד ראש השנה. וכן בבית l-ef5ea694 השלהים ב). מיבלין ג) מפרקין מאבקין ומעשנין ד) עד ראש השנה. ר' שמעון אומר ab-4d2088cc l-aae5b67c אף נוטל הוא את העלה מן האשכול בשביעית. [ג] מסקלין עד ראש השנה. l-4fd6089e מקרסמין מזרדין א) ומפסלין ב) עד ראש השנה. ר' יהושע אומר כזירודה וכפסולה l-4f149c32 של חמישית כך ג) של ששית. ר' שמעון אומר כל זמן שאני רשאי בעבודת האילן l-10b9e2ac ישאי אני ד) בפסולו. [ד] מזהמין את הנטיעות, וכורכין אותן, וקוטמין אותן' ab-f9ff3e9e l-3a826a46 עושין להם בתים, ומשקין אותן א), עד ראש השנה. ר' אלעזר בר' ב) צדוק אומר l-c93423dd וף משקה הוא על ג) הנוף בשביעית, אבל לא על ג) העיקר. [ה] סכין את הפגין l-c549d8ef מנקבין אותן א) עד ראש השנה. פגי ערב שביעית שנכנסו לשביעית, ושל שביעית l-459ea524 טיצאו למוצאי שביעית, לא סכין ולא מנקבין ב). ר' יהודה אומר מקום שנהגו לסוך l-afed9996 וינן ג) סכין מפני שהיא עבודה. מקום שנהגו שלא לסוך ד) סכין. ר' שמעון מתיר l-b16e5d4f נאלו ה) מפני שהוא רשאי בעבודת האילן. [ו] אין נוטעין ואין מבריכין ואין l-dfdeb243 זרכיבין בערב א) שביעית פחות משלשים יום לפני ראש השנה, אם נטע או הבריך l-f2a948c1 זו הרכיב יעקור. ר' יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב ab-634fc744 l-030d942e אינה קולטת. ר' יוסי ור' שמעון אומרים לשתי שבתות. [] האורז והדוחן l-52fcabb1 הפרגין והשומשמין שהשרישו לפני ראש השנה מתעשרין לשעבר ומותרין ab-74a88198 l-3adb46d0 בשביעית. ואם לאו אסורין בשביעית ומתעשרין לשנה הבאה. [ח] ר' שמעון l-3a24622b השזורי א) אומר פול המצרי שזרעו לזרע מתחלה ב) כיוצא בהן. ר' שמעון אומר l-ef3e2825 זאפונין ג) הגמלונין כיוצא בהן. ר' אלעזר אומר האפונין ג) הגמלונין משתרמלו ד) l-8b0a7ee5 לפני ראש השנה. [ט] הבצלים א) הסריסים ופול המצרי שמנע מהן ב) מים l-5430bf56 שלשים יום לפני ראש השנה מתעשרין לשעבר, ומותרין ג) בשביעית. ואם לאו, l-a89b170f סורין ד) בשביעית, ומתעשרין לשנה הבאה. ושל בעל שמנע מהן ב) מים שתי עונות ab-be8c4e63 l-732be24f דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים ה) שלש. [י] הדלועין שקיימן לזרע, אם הקשו l-5ecea897 פני ראש השנה ונפסלו מאוכל אדם מותר א) לקיימן ב) בשביעית. ואם לאו אסור ג) l-18a40107 קיימן ב) בשביעית. התמרות שלהן ד) אסורות בשביעית. ומרבצין ה) בעפר הלבן ו) l-f9845b0e וברי ר' שמעון ז). ור' ה) אליעזר בן יעקב אוסר. וממרסין ט) באורז בשביעית. ר' l-1f19758d שמעון אומר אבל ) לא וא) מכסחין.  01.05.03  ab-47a452c2 l-a51fb1e4r-47a452c2l-a51fb1e4 פרק שלישי l-7d17fcfb א] מאמתי מוציאין זבלים א) לאשפתות משיפסקו עוברי עבירה ב) דברי ר' מאיר, l-2b8d1211 ר' יהודה אומר משייבש ג) המתיק ד, ר' יוסי אומר משיקשר ה). [ב] עד כמה l-ac6add89 הן א) מזבלין, עד שלש שלש אשפתות ב) לבית סאה, של עשר עשר משפלות של ג) l-9e6d20a9 תך לתך. מוסיפין על המשפלות ואין מוסיפין על האשפתות, ר' שמעון אומר אף l-a5ba3c42 גל האשפתות. [ג] עושה אדם את שדהו שלש שלש א) אשפתות לבית סאה. l-f786f958 ותר ב) מכן ג) כדברי ד) ר' שמעון. וחכמים אוסרים ה) עד שיעמיק שלשה או עד שיגביה l-647149b6 רו, אומרים. ab-7cd21aaf l-8aba5764 שלשה. עושה אדם את זבלו אוצר. ור' ו) מאיר אוסר ז) עד שיעמיק שלשה או עד l-eb2f3d81 שיגביה שלשה. היה לו דבר מועט מוסיף עליו והולך. ור' אלעזר בן עזריה אוסרז) עד l-ccb263d4 שיעמיק ה) שלשה או עד שיגביה שלשה או עד שיתן על הסלע. [ד] המדייר את שדהו l-b5be5cb9 ושה סהר ב) לבית סאתים, עוקר שלש רוחות ומניח את האמצעית, נמצא מדייר ג) l-4532d13f בית ארבעת סאין. רבן שמעון בן גמליאל אומר בית שמונת סאין. היתה כל שדהו ab-2e0cfab4 l-2475774f בית ארבעת סאין, משייר ממנה מקצת מפני מראית העין. ומוציא מן הסהר ונותן l-926489b5 לתוך שדהו כדרך המזבלין. [ה] לא יפתח אדם מחצב כתחלה א) לתוך ב) שדהו, l-450bf4ad גד שיהוא ג) בו שלש מרביות ד) שהן ה) שלש על שלש ו) על רום שלש ו), שעורן l-51cdec4e נשרים ושבע ז) אבנים. [ו] גדר שיש בוא) עשר אבנים של משאוינ שנים שנים l-ffcb9ced הרי אלו ינטלו. שעור גדר עשרה טפחים, פחות מכן ג) מחצב וגוממו עד ד) פחות l-2f450224 מן הארץ ה) טפח. במה דברים אמורים מתוך שלו, אבל מתוך של חברו מה שהוא l-7dc67109 ווצה יטול ו). במה דברים אמורים בזמן שלא התחיל בו מערב שביעית, אבל אם l-f358b95d התחיל בו מערב שביעית מה שהוא רוצה נוטל ז). [ז] אבנים שזעזעתן המחרשה, l-08cdfa34 או שהיו מכוסות ונתגלו, אם יש בהן א) שתים של משאוי שנים שנים הרי אלו l-d84365be נטלו. המסקלב את שדהו נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ. וכן l-c868773e רגש ב) של צרורות או גל של אבנים נוטל את העליונות ומניח את הנוגעות בארץ. ab-30844575 l-19f51fdd אם יש תחתיהם ד) סלע או קש הרי אלו ינטלו. [ח] אין בונין מדרגות על פי l-c9816634 הגאיות א) ערב שביעית משיפסקו ב) הגשמים ג) מפני שהוא מתקינן ד) לשביעית. l-ba02a944 אבל בונה הוא בשביעית משיפסקו הגשמים ה) מפני שהוא מתקינן ד) למוצאי l-b6277f83 שביעית. לא ו) יסמוך ז) בעפר, אבל עושה הוא ח) חיץ ט). כל אבן שהוא יכול לפשוט l-c8b4cdfb את ידו ולטלה הרי זו תנטל. [ט] אבני כתף באות מכל מקום. והקבלן א) l-6753cb06 וביא ב) מכל מקום. אלו הן ג) אבני כתף, כל שאינה יכולה להנטל באחת יד דברי l-be995a16 ר' מאיר. ר' יוסי אומר אבני כתף כשמן כל שהן נטלות שתים ד. שלש ה) על l-eb1de8e7 הכתף. [י] הבונה גדר בינו לבין א) רשות הרבים, מותר להעמיק עד הסלע. l-b261d6ea מה יעשה בעפר, צוברו ברשות הרבים ומתקינו ב) דברי ר' יהושע. ר' עקיבה  01.05.04  ab-edf32ceb l-96568fb1 אומר כדרך שאין מקלקלין ברשות הרבים כך לא יתקנו ג), מה יעשה בעפר, צוברו l-fa76e596 תוך שדהו כדרך המזבלין. וכן החופר בור ושיח ומערה. l-b980028er-edf32cebl-b980028e פרק רביעי l-4e6fb106 א] בראשונה היו אומרין א) מלקט הוא ב) אדם עצים ואבנים ג) ועשבים מתוך שלו l-7b5610f3 בדרך שהוא מלקט מתוך של חבירו הגם ד) הגס, משרבו ה) עוברי עבירה התקינו l-8717dabb שיהא זה מלקט מתוך של זה וזה מלקט מתוך של זה ו) שלא בטובה, ואין צורך ז) l-7ec2558a לומר שיקצץ ח) להן ט) מזונות. [ב] שדה שנתקווצה א) תזרע במוצאי ב) l-27472928 שביעית. שנטייבה או שנדיירה לא תזרע במוצאי ב) שביעית. שדה שנטייבה, בית ab-cf382196 l-352eb1d3 שמאי אומרים אין אוכלין פירותיה בשביעית, ובית הלל אומרים ג) אוכלין ד). בית l-5cad227d שמאי אומרים אין אוכלין פירות שביעית בטובה, ובית הלל אומרים בטובה ה) ושלא l-0e41478f טובה. ר' יהודה אומר חלוף ו) הדברים. זו ז) מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. l-43ef2e6b ג] חוכרין נירין מן הגוים בשביעית, אבל לא מישראל. ומחזקין א) ידי גוים l-b96fdf8b נשביעית, אבל לא ידי ב) ישראל. ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום. [ד] המדל l-bb73b099 בזיתים, בית שמאי אומרים יגום, ובית הלל אומרים ישרש. ומודים במחליק עד l-694d3f5b שיגום. אי זה הוא א) המדל, אחד או שנים. והמחליק ב) שלשה זה בצד זה. l-e3501221 כמה דברים אמורים מתוך שלו, אבל מתוך של חברו אף המחליק ישרש. l-762b2573 ה] המבקע א) בזית לא יחפה ב) בעפר, אבל מכסה הוא ג) באבנים או בקש. הקוצץ l-d3762c7d קורות שקמה לא יחפה ב) בעפר, אבל מכסה הוא ג) באבנים או בקש. אין קוצצין ab-3487ba43 l-ab3fac3d נתולת שקמה בשביעית מפני שהיא ד) עבודה. ר' יהודה אומר כדרכה ה) אסור, l-2715e1bc ולא או מגביה עשרה טפחים, או גומם מעם ו) הארץ. [ו] המזנב בגפנים l-14ce5eae הקוצץ קנים א), ר' יוסי הגלילי אומר ירחיק טפח. ור' ב) עקיבה אומר קוצץ כדרכו l-dea91551 בקרדום ג) ובמגל ד) ובמגרה ובכל מה שירצה. אילן שנפשח קושרין אותו בשביעית, l-2b1d0161 לא שיעלה, אלא שלא יוסיף. [] מאמתי אוכלין פירות האילן בשביעית, l-e5bce088 הפגים משיזריחו א) אוכל בהן ב) פתו בשדה. בחלו ג) כונס לתוך ביתו, וכן כיוצא ab-287a4984 l-444f4d59 בהן ד). ושאר ה) שני שבוע חייביןו) במעשרות. [ח] הבוסר משיביא א) מים l-b1279575 אוכל בו פתו בשדה. הבאיש כונס לתוך ביתו. וכן כיוצא בו. ושאר ב) שני שבוע l-acd0f873 חייב ג) במעשרות. [ט] זיתים משיכניסו א) רביעית לסאה פוצע ואוכל בשדה. l-8047e4fa הכניסו חצי לוג כותש וסך בשדה. הכניסו שליש כותש בשדה ב) וכונס לתוך l-f04b0999 ניתו. וכן כיוצא בהן ג). ושאר ד) שני שבוע חייבין ה) במעשרות. ושאר כל פירות l-ecb89f00 האילן כעונתן למעשרות כך ו) עונתן לשביעית. [י] מאמתי אין קוצצין l-05ad9e07 זאילן א) בשביעית, בית שמאי אומרים כל האילן משיוציא. ובית ב) הלל אומרים ג)  01.05.05  ab-a8aaa1ae l-ab2f04cf החרובין משישלשלו, והגפנים משיגרעו, והזיתים משינצו ד), ושאר כל האילן ה) l-66b16143 ושיוציא ו). וכל אילן ז) כיון שבא לעונת המעשרות מותר לקוצו ח). כמה יהא בזית l-3168a626 לא יקוצנו ט), רובע. רבן שמעון בן גמליאל אומר הכל לפי הזית. l-94d3343er-a8aaa1ael-94d3343e פרק חמישי l-5a300e35 א] בנות שוח שביעית שלהן א) שניה, שהן עושות לשלש ב) שנים. ר' יהודה l-2ef7d2a0 אומר הפרסיות ג) שביעית שלהן מוצאי שביעית, שהן עושות לשתי שנים. אמרו לו ab-e223a30b l-79b9af7b לא אמרו אלא בנות ד) שוח. [ב] הטומן את הלוף בשביעית, ר' מאיר אומר לא l-e56b6642 פחות מסאתים על א) גובה שלשה טפחים, וטפח עפר על גביו. וחכמים אומרים l-7b674d7a א יפחות מארבעת קבין ב) על א) גובה טפח, וטפח עפר על גביו, וטומנו במקום l-c67079f0 וריסת האדם ג). [ג] לוף שעברה עליו שביעית, ר' אליעזר אומר אם לקטו l-fdddfa4a הענים את עליו לקטו, ואם לאו יעשה חשבון עם הענים. ר' יהושע אומר אם ab-c2d6514e l-fa910ef7 לקטו הענים את עליו לקטו, ואם לאו אין לענים עמו א) חשבון. [ד] לוף של l-62bb2960 גרב שביעית שנכנס לשביעית, וכן בצלים הקיצונים, וכן פואה א) של עדית ב), l-1015ddd8 נית שמאי אומרים עוקרין אותה במארופות של עץ. ובית הלל אומרים בקרדמותג) l-396ba9d7 של מתכת ד). ומודים בפואה ה) של צלעות שעוקרין אותה ו) בקרדמות ג) l-5f50e72f טל מתכת ד). [ה] מאמתי מותר אדם ליקח לו את הלוף א) במוצאי שביעית, l-282bd6a8 [ יהודה אומר מיד. וחכמים אומרים ב) משירבה החדש. [] ואלו א) כלים l-b0439793 שאין האומן רשאי למכרן ב) בשביעית, מחרשה וכל כליה ג), העול, והמזרה, l-af2e5d0b והדקר. אבל מוכר הוא מגל יד, ומגל קציר, עגלה ד) וכל כליה ג). זה הכלל כל ab-5468860f l-34c96196 שמלאכתו מיוחדת לעבירה ה) אסור. לאסור ולהתר מותר. [ז] היוצר מוכר l-de50351e זמש כדי שמן, וחמש עשרה א) כדי יין, שכן דרכו להביא מן ההפקר ב). ואם הביא l-a70ba017 ותר ג) מכן ד) מותר. מוכר ה) לגוים בארץ ו), ולישראל בחוצה לארץ. [ח] בית l-0cd480e6 שמאי אומרים לא ימכור לו פרה חורשת א) בשביעית. ובית הלל מתירין מפני שהוא l-6a3f6056 כול לשחטה. ומוכר ב) לו פירות אפילו בשעת הזרע. ומשאילו ג) סאתו ואע"פ l-f4088da3 שהוא יודע שיש לו גורן. ופורט לו מעות ואע'פד) שהוא יודע שיש עמו פועלים. l-9b4cfc7c כולן ה) בפירוש אסורים ו). [ט) משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית l-ec073ac1 פה וכברה ריחים א) ותנור, אבל לא תבור ולא תטחן ב) עמה. אשת חבר משאלת  01.05.06  ab-c1be08c1 l-5d868db8 בשלומן מפני דרכי שלום ז). l-1f603135r-c1be08c1l-1f603135 פרק ששי l-ab213c7c א] שלש א) ארצות לשביעית. כל שהחזיקו עולי בבל, מארץ ישראל ועד כזיב ב) ab-af464501 l-0879cd15 בתלוש בסוריה א) אבל לא במחובר, דשין זורין דורכין מ ומעמרין. אבל לא קוצרין ab-b96a0fac l-8e0a781c ולא בוצרין ולא מוסקין ג). כלל אמר ר' עקיבה ד) כל שכיוצא בו מותר בארץ ה), l-fbb76998 נושין אותו בסוריה א). [ג] בצלים שירדו עליהם גשמים וצמחו א), אם היו l-4cea5f3b העלין שלהן ב) שחורים אסורים ג). הוריקו הרי אלו מותרין. ר' חנניה ד) בן l-4f1eea0a אנטגנס ה) אומר אם היו יכולין להתלש, העלין ו) שלהן אסורין ז). כנגד ח) כן מוצאי l-f0e4f31c שביעית מותרין. [ד] מאמתי מותר אדם ליקח ירק במוצאי שביעית, l-74951e27 ושיעשה כיוצא בו. עשה הבכיר הותר א) האפיל. ר' התיר ליקח ירק במוצאי l-a690c4e8 שביעית מיד. [ה] אין מוציאין שמן שרפה ופירות שביעית מהארץ א) לחוצה l-f3aa282e ד] ab-f2aa389e l-10dd98c7 לארץ. אמר ר' שמעון ב) שמעתי בפירוש ג) שמוציאין לסוריה ד) ואין מוציאין l-ddbe706b לחוצה ה) לארץ. [ו] אין מביאין תרומה מחוצה לארץ לארץ א). אמר ר' l-c76de9ef שמעון ב) שמעתי בפירוש שמביאין מסוריה ג), ואין מביאין מחוצה לארץ. l-f4f0c094 א] כלל גדול אמרו בשביעית, כל שהוא מאוכל אדם, ומאוכל א) בהמה, וממין l-facf25f3 הצובעין ב) ואינו מתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית, יש לו ביעור l-72b17c51 ולדמיו ביעור. ואי זה זה, זה עלי ג) הלוף השוטה, ועלי ד) הדנדנה ה), העולשין, l-35aee99c הכרישין ו), והרגילה ז), ונץ החלב. ומאוכל ח) בהמה החוחין, והדרדרין ט). וממין l-8c05c9d3 הצובעין א, ספחי יא) אסטס כ, וקוצהג). יש להן יד) שביעית ולדמיהן שביעית, יש ab-469a955d l-c26d5626 להן יד) ביעור ולדמיהן ביעור. [ב] ועוד א) כלל אחר אמרו, כל שאינו ב) l-ca5ea772 ואוכל אדם ומאוכל ג) בהמה וממין הצובעין ד) ואינו מתקים ה) בארץ יש לו l-e5617ee2 שביעית ולדמיו שביעית, אין לו ביעור ולא ו) לדמיו ביעור. ואי זה זה, זה עיקר ז) l-2fadbe16 הלוף השוטה, ועיקר ח) הדנדנה, העקרבנין ט), והחלביצין ו) והבוכריה יא). וממין l-ae9e7fa4 הצובעין ינ, הפואה, והרכפה ג), יש להן ד) שביעית ולדמיהן שביעית, אין להן ה) l-42c06d6a ביעור ולא לדמיהן ביעור. ר' מאיר אומר דמיהן טו) מתבערין עד ראש השנה. l-661e7435 אמרו לו להן אין ביעור קל וחומר לדמיהן. [ג] קליפי רמון והנץ l-39831017 שלו, קליפי אגוזין א) והגלענין ב, יש להן ג) שביעית ולדמיהן שביעית. ab-462b1983 l-35414d4d הצבע ד) צובע לעצמו. ולא ה) יצבע בשכר, שאין עושין ו) סחורה לא בפירות l-41fd5d71 שביעית, ולא בבכורות, ולא בתרומות, ולא בנבלות, ולא בטרפות, ולא בשקצים, l-9d95550d לא ברמשים. ולא ט) יהא ) לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק, אבל הוא לוקט ובנו l-7124ad5a ווכר על ידו. לקח לעצמו והותיר, מותר למכרו א). [ד] לקח בכור למשתה l-2dd017f2 נו או לרגל ולא צרך א) לו מותר למכרו. צדי חיה עופות ב) ודגים שנתמנו ג) להן ד) l-da957f8f וינין ה) טמאין ו) מותר ז) למכרן. ר' יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו l-fe89d29d וקח ומוכר, ובלבד שלא תהא אומנותו לכן ה). וחכמים אוסרין. [ה] לולבי l-560374b2 רדין א) והחרובין יש להן ב) שביעית ולדמיהן שביעית, יש להן ביעור ולדמיהן l-30ac454d ביעור. לולבי האלה והבוטנה ג' והאטדים ד) יש להן ב) שביעית ולדמיהן שביעית, l-f1090830 ab-dd4a5c3e l-7bebe837 אין להן ) ביעור ולא לדמיהן ביעור. אבל לעלים ה) יש ו) ביעור, מפני שהן נושרין ז) l-c843e882 מאביהן ח) [ו] הורד א) והכופר ב) והקטף והלוטם ג) יש להן ד) שביעית l-7ef9a587 לדמיהן ה) שביעית. ר' שמעון אומר אין לקטף שביעית מפני שאינו פרי. [ז] ורד l-9c4cafb8 חדש שכבשו בשמן ישן ילקט את הורד א). וישן בחדש חייב בביעור. חרובים ב)  01.05.08  ab-91311716 l-e54f9d0d חדשים שכבשן ביין ישן, וישנים בחדש, חייבין בביעור. זה הכלל, כל שהוא בנותן l-4e8aea8d טעם חייב לבער ג) מין בשאינו מינו. ומיי במינו כל שהוא. שביעיתר) אוסרת כל l-f696af82 שהוא במינה, ושלא במינה בנותן טעם. l-e253a7c5r-91311716l-e253a7c5 פרק שמיני l-6caccf49 [א] כלל גדול אמרו בשביעית, כל המיוחד לאוכל א) אדם אין עושין ממנו l-6578ca13 מלוגמה ב לאדם ואין צורך ג) לומר לבהמה. וכל שאינו מיוחד לאוכל א) אדם עושין l-9b7953f8 זמנו מלוגמה ב) לאדם, אבל לא לבהמה. וכל שאינו מיוחד לא לאוכל א) אדם ולא l-41ad3721 לאוכל א) בהמה, חשב עליו לאוכל א) אדם ולאוכל א) בהמה נותנין עליו חומרי אדם ab-c92bf64b l-c5ac6ff3 חומרי בהמה. חשב עליו לעצים הרי הוא כעצים, כגון הסיאה ד) והאזוב l-490cac67 הקורנית ה). [ב] שביעית ניתנה לאכילה ולשתיה ולסיכה. לאכול א) דבר l-4fa9b86a שדרכו לאכול א) ולסוך דבר שדרכו לסוך. לא יסוך יין וחומץ, אבל סך הוא את ב) l-4afff8d6 השמן. וכן בתרומה ובמעשר ג) שני. קל מהן ד) שביעית שנתנה להדלקת הנר. l-cdcfc442 ג] אין מוכרין פירות שביעית לא במדה ולא במשקל ולא במנין. לא א) תאנים l-c617d616 נמנין, ולא ירק במשקל. בית שמאי אומרים אף לא אגודות. בית ב) הלל אומרין l-65d7adac את שדרכו לאגוד ג) לבית ד) אוגדין אותו לשוק ה), כגון הכרישין ו) ונץ החלב. l-a0575c7d ד] האומר לפועל הא לך א) איסר זה ולקט ב) לי ירק היום, שכרו מותר. לקט לי ab-a2f0485e l-acefb158 כו ירק היום, שכרו אסור. לקח מן הנחתום ככר בפונדיון ג), כשאלקוט ירקות l-979df019 שדה אביא לך, מותר. לקח ממנו סתם, לא ישלם לו מדמי שביעית. שאין פורעין l-a2bb081f זוב מדמי שביעית. [ה] אין נותנין א) לא לבייר ולא לבלן ולא ב) לספר ולא l-6aa42d02 לספן. אבל נותן הוא לבייר לשתות. ולכולם ג) הוא נותן מתנות חנם. l-9cbbd031 ] תאנים של שביעית אין קוצין אותן א) במוקצה, אבל קוצה ב) הוא ג) בחורבה ד). l-a6522912 אין ה) דורכין ענבים בגת, אבל דורך הוא בעריבה. אין ו) עושין זיתים בבד l-0a55cfce בקוטבי ז), אבל כותש הוא ח) ומכניס לבודדה ט). ר' שמעון אומר אף טוחן הוא ab-88a85a8e l-75309035 נבית הבד ומכניס לבודדה ט). [] אין מבשלין ירק של שביעית בשמן של l-f256abbe צרומה שלא יביאנו לידי פסול. ר' שמעון מתיר. האחרון א) האחרון ב) נתפס l-c2d231ae נשביעית, והפרי עצמו ג) אסור. [ח] אין לוקחין א) עבדים וקרקעות ובהמה l-3a867448 מאה מדמי שביעית, ואם לקח יאכל כנגדן. אין מביאין קני זבים קני ב) זבות  01.05.09  ab-f66294f2 l-44342140 קני ב) יולדות מדמי שביעית, ואם הביא יאכל כנגדן. אין סכין כלים בשמן של l-a60532ba טביעית, ואם סך יאכל כנגדו ג). [ט] עור שסכו בשמן של שביעית, ר' אליעזר l-47317a49 ומר ידלק. וחכמים אומרים יאכל כנגדו א). אמרו לפני ר' עקיבה אומר היה ר' l-5e231150 אליעזר עור שסכו בשמן של שביעית ידלק, אמר להם שתוקו, לא אומר לכם מה l-4b9ed53f ר' ב) אליעזר אומר בו. [י] ועוד אמרו לפניו, אומר היה ר' אליעזר האוכל פת l-92d6289f בותים כאוכל בשר חזיר. אמר להם שתוקו, לא אומר לכם מה ר' א) אליעזר אומר l-48de9e00 כו. [יא] מרחץ שהוסקה בתבן או בקש א) של שביעית מותר לרחוץ בה. אם l-07292a41r-f66294f2l-07292a41 פרק תשיעי l-ae5c43ed א] הפיגם א), והירבוזין ב) השוטין ב), והחלגלוגות ד), הכסבר של הרים ה), והכרפס ו) ab-d19f2262 l-a6ca565b של נהרות ז), הגרגיר ח) של אפר, פטורין מן המעשרות, ונלקחין מכל אדם בשביעית ab-7b19ddf7 l-c4525bd5 שאין כיוצא בהן ט) נשמר. ר' יהודה אומר ספיחי חרדל מותרין שלא נחשדו ) עליהן l-d898d8c3 גוברי עבירה. ר' שמעון אומר כל הספיחין וא) מותרין, חוץ מספיחי אכרוב יב) שאין l-52e854f6 יוצא בהן ט) בירקות שדה. וחכמים אומרים ג) כל הספיחים יד) אסורין. [ב] שלש l-3770eca2 זרצות לביעור, יהודה ועבר הירדן והגליל. ושלש שלש א ארצות לכל אחת ואחת, ab-283fc59e l-1f82e02d נליל העליון וגליל התחתון והעמק. מכפר חנניה ב) ולמעלה ג) כל שאינו מגדל l-e8bb3892 שקמים ד) גליל העליון. ומכפר חנניה ב) ולמטן כל שהוא מגדל שקמים ד) גליל l-4301a044 ותחתון. ותחום טבריה העמק. וביהודה ההר והשפלה ה) והעמק ו). ושפלת לוד l-a51a034b בשפלת הדרום. וההר שלה כהר המלך. ומבית חורון ועד הים מדינה אחת. ab-8f3ccc81 l-6f45751a ג] ולמה אמרו שלש א ארצות, שיהוא ב) אוכלין בכל אחת ואחת עד שיכלה האחרון l-266c9fa0 זבה. ר' שמעון אומר לא אמרו שלש ארצות אלא ביהודה, ושאר כל הארצות כהר l-17905d1b זמלך. וכל הארצות כאחת ג) לזיתים ולתמרים. [ד] אוכלין על המופקר א) אבל l-8fd26c1a אעל השמור. ר' יוסי מתיר ב) אף על השמור. אוכלין על הטפיחין ג) ועל הדפרה ד) ab-64fca6b4 l-d98686e4 אבל לא על הסתוניות ה). ר' יהודה מתיר כל זמן שביכרו עד שלא יכלה ו) הקיץ. l-444c59d9 ה] הכובש שלשה כבשים בחבית אחת, ר' אליעזר אומר אוכלין על הראשון. ר' l-ab9d50e2 הושע אומר אף על האחרון. רבן גמליאל אומר כל שכלה מינו מן השדה יבער l-556ff596 אינו מן החבית א), והלכה כדבריו ב). ר' שמעון אומר כל הירק ג) אחד לביעור. l-268138c4 אוכלין ברגילה ד) עד שיכלו הסנריות ה) מבקעת בית נטופה. [ו] המלקט ab-21d34afc l-673de139 עשבים לחים עד שייבש א) המתיק ב. המגבב יבש ג) עד שתרד רביעה שניה. עלי l-a7a8e85f קנים ועלי גפנים עד שישרו ד) מאביהן ה). המגבב יבש ג) עד שתרד רביעה שניה. l-469e0bd4 ב' עקיבה אומר בכולן עד שתרד רביעה שניה. [ו] כיוצא בו המשכיר בית l-3075fc53 חבירו עד הגשמים, עד שתרד רביעה שניה. המודר הניה א) מחבירו עד הגשמים, l-06d95c77 גד שתרד רביעה שניה ב). עד אמתי עניים נכנסים לפרדסות, עד שתרד רביעה l-512c4dce שניה. מאמתי ג) נהנין ושורפין בתבן ובקש של שביעית, משתרד ד) רביעה שניה. l-68c97eb7 ח] מי שהיו לו פירות שביעית והגיעה א) שעת הביעור, מחלקן ב) מזון שלש סעודות l-dd316f84 כל אחד ואחד. ועניים ג) אוכלין ד) אחר הביעור אבל לא עשירים דברי ר' יהודה. l-34fa32bb ' יוסי אומר אחד עניים ואחד עשירים אין אוכלין ה) אחר הביעור. [ט] מי l-d123d112 שהיו לו פירות שביעית שנפלו לו בירושה א) או שנתנו לו במתנה ב), ר' אליעזר ab-e2100256 l-9f69559d אומר ינתנו לאוכליהן. וחכמים אומרים אין החוטא נשכר, אלא ימכרו לאוכליהן l-75e99494 ודמיהן ג) יתחלקו לכל אדם. האוכל מעיסת ד) שביעית עד שלא הורמה חלתה חייב l-18c69991 זרק עשירי l-e63ca41e א] שביעית א) משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ab-391c4284 l-1e53cc4d ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת ב). ר' יהודה אומר הראשון הראשון משמיט ג). l-c551c006 שכר שכיר אינו משמיט ג), אם ד) עשאו מלוה הרי זה משמיט ב). ר' יוסי אומר כל l-2afbc4e2 ולאכה שהיא פוסקת ה) בשביעית משמטת, ושאינה פוסקת בשביעית אינה l-0c045ba0 ושמטת. [ב] השוחט את הפרה וחלקה בראש השנה, אם היה החדש מעובר ab-14976f18 l-ae6f14c6 משמיט א), ואם לאו אינו משמיט א). האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה בית l-5e65eae3 [ין אינן משמיטין ב). המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אינן l-ce6fd975 משמיטין. [ג] פרוזבול אינו משמיט א). זה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן, l-0c6c80c7 נשראה שנמנעו העם מלהלוות זה את זה ועוברין על מה שכתוב בתורה שנ' השמר ab-0a6807cd l-ef754dc4 לך פן יהיה דבר וכר' ודברים טו ט) התקין הלל הזקן פרוזבול ב). [ד] זה הוא א) l-02db4629 ופו של פרוזבול, מוסר אני לכם איש פלוני ופלוני הדיינים ב) שבמקום פלוני, l-8fa208be שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה. והדיינים ג) חותמין מלמטן ד) או העדים. l-34c8c4e3 ה] פרוזבול המוקדם כשר, והמאוחר פסול. שטרי חוב המוקדמין פסולין, ab-8440d2aa l-ae86384a שביעית ab-9e90688d l-eff03af1 והמאוחרין א) כשרים. אחד לוה מחמשה כותב ב) פרוזבול לכל אחד ואחד. וחמשה ab-2f77cd59 l-4830891f לוין ג) מאחד אינו כותב אלא פרוזבול אחד לכולם. [ו] אין כותבין פרוזבול l-16213fb1 אלא על הקרקע. אם אין לו מזכהו א) בתוך שדהו כל שהוא ב). היתה לו שדה l-b195d567 אמושכנת בעיר כותבין עליה פרוזבול. ר' חצפית ג) אומר כותבין לאיש על נכסי ab-9ac0c84c l-b777a39b אשתו, וליתומים על נכסי אפטרופין ד). [ז] כוורת דבורים, ר' אליעזר אומר l-3fe9faca רי היא כקרקע, וכותבין עליה פרוזבול, ואינה מקבלת טומאה במקומה, והרודה l-c9725da1 ממנה בשבת חייב. וחכמים אומרים אינה כקרקע א), ואין כותבין עליה פרוזבול, l-822325a4 מקבלת טומאה במקומה, והרודה ממנה בשבת פטור. [ח] המחזיר חוב א) l-3d13fb42 בשביעית יאמר ב) לו ג) משמיט ד) אני. אמר ה) לו אע"'פ כן יקבל ממנו ו) שנ' וזה l-e6b30def יבר השמטה ודברים סו ב). כיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלט ז) ורצו אנשי העיר l-8af599cc לכבדו יאמר להם רוצח אני, אמרו לו אע"'פ כן יקבל מהן ח) שנ' וזה דבר l-48bf957a הרוצח ושם יט ד). [ט] המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו א). הלוה ב) l-1df4ebb3 זן הגר שנתגיירו ג) בניו עמו לא יחזיר לבניו, ואם החזיר רוח חכמים נוחה ab-0db96081 l-ba068eb4 הימנו א). כל המטלטלין נקנין במשיכה. וכל המקיים את דברו רוח חכמים נוחה l-dcb54ed8 ימנו א).  01.06    01.06.01  ab-a9303255 l-6f6875f0