 03.02  r-58b8dc2el-3589c695 מסכת כתובות l-e8ddc19cr-58b8dc2el-e8ddc19c פרק ראשון l-29ebca39 [א] בתולה נשאת ביוםא) רביעיב), ואלמנה ביוםא) חמישיג), שפעמים בשבת בתי דיניןד) l-ce9911ba ושבים בעירות ה) ביום השני וביום החמישי, שאם היה לו טענת בתולים היה ו) l-b97df7e3 משכים לבית דין. [ב] בתולה כתובתה מאתים, ואלמנה מנה. בתולה אלמנה ab-23e825ea l-7cbef661 רושה וחלוצה מן האירוסין כתובתן מאתים, ויש להן טענת בתולים. הגיורת א) l-b531c444 השבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו ב) פחותות מבנות שלש שנים ויום l-a5b00d89 אחד כתובתן מאתים, ויש להם ג) טענת בתולים. הגדול שבא על הקטנה, והקטן ד) l-3d7e1311 שבא על הגדולה, ומוכת עץ, כתובתן מאתים דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ה) l-0954fb5d מוכת עץ כתובתה מנה. בתולה אלמנה גרושה וחלוצה מן הנשואין ו) כתובתן מנה, l-9b6aceee אין להן ז) טענת בתולים. הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו ב) l-d5fd68a1 תרות ח) על בנות ט) שלש שנים ויום אחד כתובתן מנה, ואין להן ז) טענת בתולים. l-b635c47b האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים, מפני l-ff8e0152 שהוא מתיחד ) עמה. אחד אלמנות יא) ישראל ואחד אלמנות כהנים יב) כתובתן מנה. l-7eadf9dd בית דין של כהנים היו גובים ג) לבתולה ארבע מאות זוז, ולא מיחו בידם חכמים. l-4e5aa109 ג] הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים, היא א) אומרת משארסתני נאנסתי l-8f1cccac סתחפה שדך, והוא ב) אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך היה ג) מקחי מקח טעות, ab-fe85d242 l-eff01d30 רבן גמליאל ור' אליעזר ד) אומרים נאמנת. ור' יהושע אומר לא מפיה אנו חיים ה), l-85ceed4d אלא הרי זו בחזקת עד ו) שלא תתארם הטעתו ז), עד שתביא ראיה לדבריה. l-645b7b17 ד] היא אומרת מוכת עץ אני, והוא א) אומר לא כי אלא דרוסת איש את, רבן l-fe5e0ebc מליאל ור' אליעזר אומרין ב) נאמנת. ר' יהושע אומר לא מפיה אנו חיין אלא l-092b08b7 הרי זו בחזקת דרוסת איש עד שתביא ראיה לדבריה. ראוה מדברת עם אחד ד), l-96000047 אמרו לה מה טבו ה) של זה, איש ו) פלוני וכהן הוא, רבן גמליאל ור' אליעזר אומרין ב) l-a33be9be אמנת. ר' ג) יהושע אומר לא מפיה אנו חיים ז), אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין  03.02.02  ab-06c0ebb2 l-e598842e ולממזר עד שתביא ראיה לדבריה. [ה] היתה מעוברת, מה טיב העובר הזה א)), l-9d82f967 מאיש פלוני וכהן הוא, רבן גמליאל ור' אליעזר אומרין ב) נאמנת. ר' ג) יהושע אומר l-c03b93ba לא מפיה אנו חיים ד), אלא הרי זו בחזקת מעוברת מנתין וממזר ה) עד שתביא ראיה l-ee3e2442 לדבריה. [ו] אמר ר' יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאת א) מים מן העין ב) l-3f93b9b8 נאנסה, אמר ר' יוחנן בן נורי אם רוב העיר ג) משיאין לכהונה הרי זו תינשא l-ef20ab65 ה l-4de8a39fr-06c0ebb2l-4de8a39f פרק שני l-f1972e57 א] האשה שנתאלמנה א) או שנתגרשה ב), היא אומרת בתולה נשאתני, והוא ג) אומר ab-b5d08da6 l-8d5a5fe5 לא כי אלא אלמנה נשאתיך, אם יש עדים שיצאת בהינומה ד) וראשה פרוע כתובתה l-ac87bbda מאתים. ר' יוחנן בן ברוקה ה) אומר אף חלוק קליות ראיה. [ב] ומודה ר' l-5c22b2d4 הושע באומר לחברו שדה זו של אביך היתה א) ולקחתיה ממנו נאמן ב), שהפה l-b1b6eb3b שאסר הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שהיא של אביו והוא אומר לקחתיה ממנו ג), ab-e5c841ac l-7dfdfc2c אינו נאמן. [ג] העדים שאמרו כתב ידינו א) זה, אבל אנוסים היינו, קטנים l-0be8c374 היינו, פסולי עדות היינו, הרי אלו נאמנין. אם ב) יש עדים שהוא כתב ידם, או שהיה ab-775f808b l-d337f2fc כתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנים. [ד] זה אומר זה כתב ידי וזה כתב l-e3cca9ce דו של חברי, וזה אומר זה כתב ידי וזה כתב ידו של חברי, הרי אלו נאמנין. זה l-90718ecc אומר זה כתב ידי, וזה אומר זה כתב ידי, צריכים שיצטרף א) עמהם אחר ב) דברי l-d7836cd1 ד'. וחכמים אומרין אינם ג) צריכין ד) שיצטרף א) עמהם אחר, אלא נאמן אדם לומר l-b90c8f53 זה כתב ידי. [ה] האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, נאמנת, שהפה l-6d562af7 שאסר הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שהיא א) אשת איש והיא אומרת גרושה l-29a0cd35 גני, אינה נאמנת. האשה שאמרה נשבתי ב) וטהורה אני, נאמנת, שהפה שאסר l-7633380a הוא הפה שהתיר. ואם יש עדים שנשבת ג) והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנת. l-a6a42eca ואם משנשאת באו העדים ד) הרי זו לא תצא. [ו] שתי נשים שנשבו, זו א) l-8a378061 אומרת נשבתים וטהורה אני וזוג) אומרת נשבתיב) וטהורה אני, אינן נאמנות. ובזמן l-60d66330 שהן מעידות זו את זו ד) הרי אלו נאמנות. וכן שני אנשים, זה אומר כהן אני וזה l-36e5e2b1 אומר כהן אני אינן נאמנין, ובזמן שהן מעידין ה) זה את זה ו) הרי אלו נאמנין. ab-5a8fbb97 l-a6bd9ce8 [] ר' יהודה אומר אין מעלין לכהונה על פי עד אחד. אמר ר' אלעזר אמתי, במקום l-ce7fa1b5 טיש עוררים א), אבל במקום שאין עוררים א) מעלין לכהונה על פי עד אחד. רבן l-191adef6 שמעון בן גמליאל אמרי משום שמעון ב) בן הסגן מעלים ג) לכהונה על פי עד אחד. l-567bb8c8 ח] האשה שנחבשה בידי א) גוים, על ידי ממון מותרת לבעלה. ועל ידי נפשות l-b1ed740a וסורה ב). עיר שכבשה כרקום, כל הכוהנות שבתוכה ג) פסולות. ואם יש להן עדים ab-755a8e93 l-3959e71d אפילו עבד אפילו שפחה הרי אלו נאמנין. שאין אדם מעיד על ד) ידי עצמו. אמר ר' l-5652fd1d כריה בן הקצב המעון הזה לא זזה ידה מתוך ידי משעה שנכנסו גוים לירושלם l-dd6d05ef גד ה) שיצאו, אמרו לו אין אדם מעיד על ידי עצמו. [ט] אלו א) נאמנין להעיד l-72d344ec נגדלן ב) מה שראו בקטנן ג). נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא, וזה כתב ידו l-089a4904 של רבי, וזה כתב ידו של אחי. זכור הייתי באשת פלוני שיצאת ה) בהינומה ו) וראשה l-a591cc11 פרוע. ושהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לטבול לתרומתו ז). ושהיה חולק עמנו l-a29394a0 על הגורן. ושהמקום ח) הזה בית הפרס הוא נ). ועד כאן היינו באים ) בשבת. אבל  03.02.03  ab-0519994a l-4dbded5c אין אדם נאמן לומר דרך היה לאיש פלוני יא) במקום הזה. ומעמד יב) ומספד היה l-65f33c68 לאיש פלוני יא) במקום הזה. l-37fa3b67r-0519994al-37fa3b67 פרק שלישי l-e04fe3a2 א] ואלו א) נערות שיש להן קנס, הבא על הממזרת, ועל הנתינה, ועל הכותית. l-e423848a הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו ב) פחותות l-8a18c675 מבנות שלש שנים ויום אחד. הבא על אחותו, ועל אחות אביו, ועל אחות אמו, l-2e525f3f על אחות אשתו, ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו, ועל הנדה, יש להם ג) קנם. l-1b69fc50 שאף ד) על פי שהן בהכרת אין בהן מיתת בית דין. [ב] ואלו שאין להן קנס, l-df9061bc זבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו א) יתרות ב) l-4dc0c0a9 גל בנות שלש שנים ויום אחד. ר' יהודה אומר שבויה שנפדת ג) הרי היא בקדושתה ab-e67ac49c l-71d38542 אף על פי שהיא גדולה ד). הבא על בתו, ועל ח) בת בתו, ועל ה) בת בנו, ועל ה) בת l-89b9f139 אשתו, ועל בת בתה, ועל בת בנה ו), אין להן ז) קנם מפני שהוא מתחייב ח) בנפשו l-1acca2c6 שמיתתו בידי בית דין, וכל ט) המתחייב בנפשו אינו ) משלם ממון שנ' ולא יהיה l-9668bc4a אסון ענוש יענש לאאות רא בב) נערה שנתארסה ונתגרשה, ר' יוסי הגלילי l-394d17ef גומר אין לה קנס. ר' עקיבה אומר יש לה קנס וקנסה של עצמה א). [ג] המפתה l-04596f59 ותן שלשה דברים, והאונס ארבעה. המפתה נותן בושת ופגם וקנם. מוסיף עליו l-098264ba האונס שהוא נותן א) את הצער. ומה בין האונסמ למפתה, שהאונסג) נותן את הצער, l-acd6fcaf המפתה אינו נותן את הצער. האונס נותן מיד, והמפתה לכשיוציא. האונס l-1e5433d8 שותה בעציצו, והמפתה אם רצה להוציא יוציא ד). [ד] כיצד הוא א) שותה l-fce82cf7 נעציצו, אפילו היא חגרת אפילו היא סומהב) אפילו היא ג) מוכת שחין. נמצא בה l-5847f9a6 ובר זמה ד) או שאינה ראויה לבוא בישראל אינו רשאי לקיימה שנ' ולו תהיה לאשה ab-48a95f28 l-b05a23a6 וברים כב כט). אשה שהיא ראויה ה) לו. [ה] יתומה שנתארסה ונתגרשה, ר' l-4933eb25 אלעזר אומר האונס חייב והמפתה פטור א). [ו] ואי זו היא א) בושת, הכל לפי l-b712ffc1 המביש והמתביש ב). פגם, רואין אותה כאלו היא שפחה נמכרת ג), כמה היתה יפה l-1affcc90 כמה היא יפה ד). קנס, שוה לכל א) אדם. וכל שיש לו קצבה מן התורה שוה לכל אדם. l-ab19bb9c ז] כל מקום שיש מכר אין קנס. וכל מקום שיש קנס אין מכר. קטנה יש לה  03.02.04  ab-d89dac63 l-499dda3c מכר ואין לה קנם. נערה יש לה קנס ואין לה מכר. בוגרת לא א) מכר ולא קנם. l-f131717e ח] האומר פתיתי את בתו של פלוני, משלם בושת ופגם על פי עצמו, ואינו משלם l-103a9940 קנס. האומר גנבתי א), משלם את הקרן על פי עצמו, ואינו משלם לא תשלומי כפל l-7fbbeee5 ולא תשלומי ב) ארבעה וחמשה. המית שורי את פלוני או שורו של פלוני, הרי זה l-db6f05ef משלם על פי עצמו. המית שורי את ג) עבדו של פלוני, אינו משלם על פי עצמו. זה l-7de78459 הכלל כל המשלם יתר ממה ד) שהזיק אינו משלם על פי עצמו. l-28f2ed6dr-d89dac63l-28f2ed6d פרק רביעי l-4f9d568b א] נערה שנתפתתה, בשתה א) ופגמה וקנסה של אביה, והצער בתפושה ב. עמדה l-6cf74b48 נדין עד שלא מת האב, הרי הן של אב. מת האב הרי הן של אחים ג). לא הספיקה l-5de77efa לעמוד בדין עד שמת האב, הרי הן של עצמה. עמדה בדין עד שלא בגרה, הרי הן l-70b1e8fb של אב. מת האב, הרי הן של אחים ג). לא הספיקה לעמוד ד) בדין עד שבגרה הרי l-66ef680e הן של עצמה. ר' שמעון אומר אם לא הספיקה לגבות עד שמת האב הרי הן של l-d518ae07 צצמה. מעשה ה) ידיה ומציאתה אף ו) על פי שלא גבת ז) ומת ח) האב הרי הן של ab-3d24b669 l-944f5b0f אחים ג). [ב] המארס את בתו וגרשה א), ארסה ב) ונתאלמנה ג), כתובתה שלו. l-a9049acb השיאה וגרשה א), השיאה ונתאלמנה ג), כתובתה שלה. ר' יהודה אומר הראשונה l-567af1ae של אב. אמרו לו אם ד) משהשיאה אין לאביה בה רשות ה). [ג] הגיורת שנתגירה א) l-0af2ce9d נתה עמה וזנת ב) הרי זו בחנק, אין לה פתח בית אב ג) ולא מאה סלע, היתה l-d8ad2a5b זורתה שלא בקדושה ולדתה ד) בקדושה הרי זו בסקילה אין לה פתח בית אב ג) l-cdd58187 לא מאה סלע. היתה הורתה ולדתה ד) בקדושה הרי זו ה) כבת ישראל לכל דבר. l-55b9c9f4 יש לה אב ואין לה פתח בית אב), יש לה פתח בית אבו) ואין לה אב, הרי זו בסקילה. l-69fa5876 לא נאמר פתח בית אביה ודברים כב כא) אלא מצוה ז). [ד] האב זכאי בבתו בקדושיה l-a55a3835 נכסף, ובשטר א), ובביאה. וזכאי במציאתה, ובמעשה ידיה, ובהפר ב) נדריה, ומקבל l-7916bc0c את ג) גטה, ואינו אוכל פירות בחייה. נשאת, יתר עליו הבעל שהוא אוכל פירות l-d2691257 נחייה, וחייב במזונותיה, ובפורקנה ד) ובקבורתה. ר' יהודה אומר אפילו עני l-cae2e799 שבישראל לא יפחות משני חלילים ומקוננת. [ה] לעולם היא ברשות האב ab-0e277f78 l-38760258 גד שתכנס לחופה. מסרה האב א) לשלוחי הבעל, הרי היא ברשות הבעל. הלכו ב) l-90be213b שלוחי האב עם שלוחי הבעל, הרי היא ברשות האב. מסרו שלוחי האב לשלוחי l-73f732c5 הבעל, הרי היא ברשות הבעל. [ו] האב אינו חייב במזונות בתו. זה המדרש א) l-a1ed01ce ורש ר' אלעזר בן עזריה לפני חכמים ב) בכרם ביבנה, הבנים יירשו ג) והבנות l-2da24ac7 זונו, מה הבנים אינם יורשין ד) אלא לאחר מיתת אביהם ה), אף הבנות לא יזונו ו) ab-4373497c l-2be6441a אלא לאחר מיתת אביהן. [ז] לא כתב לה כתובה, בתולה גובה מאתים l-dd3bfba7 אלמנה מנה שהוא א) תנאי בית דין. כתב לה שדה שוה מנה תחת מאתים זוז ולא l-f2470b25 כתב לה כל נכסים דאית לי אחראין לכתובתיך חייב שהוא תנאי בית דין. l-6c6b905d ח] לא כתב לה דאם א) תשתביין ב) אפרו קניך ג) ואתבניך ד) לי לאנתוה ובכהנת l-04366f32 והדרניך למדינתיך ו), חייב שהוא תנאי בית דין. נשבת ז) חייב לפדותה. אמר ח) l-78b1208c זרי גטה טו) וכתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקת, חייב לרפותה ). אמר l-7059e0e6 הרי גטה ט) וכתובתה תרפא את עצמה, רשאי. [ט] לא כתב לה בנין דכרין ab-9db36d4c l-443dd26c דיהון ליכי מני אינון ירתון א) ית כסף כתובתיך יתר על חולקהון ב) דעם אחיהון ג), l-2cf11027 זייב, שהוא תנאי בית דין. [י] בנן נוקבן דיהוייןא) ליכי מני יהויין יתבן בביתי l-d546603d מתזנן ב) מנכסי עד ג) דיתנסבן ד) לגוברין, חייב, שהוא תנאי בית דין. [יא] ואת l-327a1926 צהא א) יתבא בביתי ומתזנא ב) מנכסי ג) כל יומי מגד ד) ארמלותיך ה) בביתי, חייב, l-2f3323e4 שהוא תנאי בית דין. כך היו אנשי ירושלם כותבין. ואנשי הגליל ו) היו כותבין l-e6f3b274 באנשי ירושלם. וביהודה ז) היו כותבין עד שירצו היורשים ליתן לה כתובתה ה). לפי l-64388a4b בך ט) אם רצו היורשים נותנין ו) לה כתובתה ופוטרין אותה. l-5ebc5dc6 חה ab-41dd1f60 l-d0691712 פרק חמישי l-d2c53cb3 א] אף על פי שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, אם רצה להוסיף אפילו l-54195d51 מאה מנה יוסיף. נתאלמנו או נתגרשו א) בין מן הארוסין ב) בין מן הנשואין גובה את l-c95311c8 הכל. ר' אלעזר בן עזריה אומר מן הנשואין גובה את הכל, מן הארוסין ב) בתולה l-71e37a08 נובה מאתים ואלמנה מנה, שלא כתב לה אלא על מנת שהוא כונסה ג). ר' יהודה l-a49631f4 אומר אם רצה כותב לבתולה שטר של מאתים והיא כותבת לו שנתקבלתי ד) l-0bebfa26 זמך מנה. ולאלמנה מנה והיא כותבת לו שנתקבלתי ד) ממך חמשים זוז. ר' מאיר l-85314e11 אומר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות. l-ec9a8158 ב] נותנים א) לבתולה שנים עשר חדש משיתבע לה ב) הבעל לפרנס את עצמה. l-f809437d נשם ג) שנותנין לאשה כך נותנין לאיש לפרנס את עצמו. ולאלמנה שלשים יום. l-174d5ce1 הגיע זמנם ד) ולא נשאו או שמתו בעליהן ה), אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. ר' l-3911b490 זרפון אומר נותנים א) לה הכל תרומה. ר' עקיבה אומר מחצה חולין ומחצה ab-d18d4153 l-ffe3dbb4 תרומה. [ג] היבם אינו מאכיל בתרומה. עשת א) ששה חדשים בפני הבעל l-7df5920d וששה חדשים בפני היבם, אפילו כולם ב) בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם, l-8fe60f03 זינה ג) אוכלת בתרומה. זו משנה הראשונה. ובית ד) דין של אחריהם ה) אמרו אין l-1d23a349 ואשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה l-e98751eb ואוכלת. והמותר, ר' מאיר אומר הקדש. ור' יוחנן הסנדלר אומר חולין. [ד] אלו l-87c7e63e מלאכות שהאשה עושה לבעלה, טוחנת, ואופה, ומכבסת, ומבשלת א), ומניקה את l-be7d0ed0 בנה, ומצעת את המטה ב), ועושה בצמר הכניסה לו שפחה אחת, לא טוחנת ולא l-9a18f4dc וופה ולא מכבסת. שתים, אינה מבשלת ואינה מניקה את בנה. שלוש, אינה מצעת l-e6d40cbf את המטה ב) ואינה עושה בצמר. ארבע, יושבת בקתדרה ג). ר' אליעזר אומר אפילו l-37f0bbcb זכניסה לו מאה שפחה ד) כופה ה) לעשות בצמר שהבטלה מביאה לידי l-a985054c מה ו). רבן שמעון בן גמליאל אומר אף המדיר את אשתו מלעשות מלאכה יוציא ab-9bd0a535 l-c12c5653 ויתן כתובה, שהבטלה מביאה לידי שעמום ז). [ה] המדיר את אשתו מתשמיש l-48367379 המטה, בית שמאי אומרין א) שתי שבתות. בית הלל אומרין א) שבת אחת. התלמידים l-807d8f9f וצאים לתלמוד תורה שלא ב) ברשות שלשים יום. והפועלים ג) שבת אחת. עונה ד) l-8ed23428 האמורה בתורה, הטיילים ה) בכל יום, הפועלים שתים בשבת, החמרים ו) אחת l-20f9d684 בשבת, הגמלים ז) אחת לשלשים יום, הספנים אחת לששה חדשים דברי ר' אליעזר. l-7ec8f949 [] המורדת על בעלה פוחתין א) לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת. ר' יהודה l-506fc890 זומר שבעה טרפעיקים ב). עד אמתי הוא פוחת, עד כנגד כתובתה. ר' יוסי אומר l-841a0c71 עולם הוא פוסק ג) והולך שמא תפול לה ירושה ממקום אחר ויחזור ויגבה ממנה ד). ab-490a93d0 l-52b2518e וכן המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה שלשה דינרין בשבת. ר' יהודה אומר l-4f498f5a שלשה טרפעיקים ב). [ז] המשרה את אשתו על ידי שליש לא יפחות לה l-5c38e50f מקביים חטים א), או מארבעת ב) קבים ג) שעורים. אמר ר' יוסי לא פסק שעורים ד) l-fb99acee אלא ר' ישמעאל שהיה סמוך לאדום. נותן לה חצי קב קטנית, וחצי לוג שמן, וקב l-751a7bc6 רוגרות או מנה דבלה. אםה) אין לו פוסק לעומתם ו) פירות ממקום אחר. נותן ז) לה l-da8abbf3 אטה ומפץ. אם ח) אין לו מפץ, מחצלת ט). נותן ז) לה כפח ) לראשה וחגור למתניה l-b58981bb מנעל יא) ממועד למועד. וכלים של חמשים זוז משנה לשנה. ואינו נותן לה לא l-72c4a234 חדשים בימות החמה ולא שחקים בימות הגשמים. אלא נותן לה כלים של חמשים l-9db1d8cb [וז בימות הגשמים, והיא מתכסה בבליותיהם יב) בימות החמה. והשחקים שלה. l-0925caab ח] ונותן א) לה מעה כסף לצרכיה, והיא אוכלת ב) עמו מלילי שבת ללילי שבת. l-7b252bce ואם אין ג) נותן לה מעה כסף לצרכיה ד) מעשה ידיה שלה. ומה היא עושה לו ה), l-0d1c0974 משקל חמש סלעים שתי ביהודה שהן עשר סלעים בגליל, או משקל עשר סלעים l-0dfde3fe צרב ו) ביהודה שהן עשרים סלעים ז) בגליל. אם ח) היתה מניקה פוחתין ט) לה l-cad4aa01 זמעשה ידיה ומוסיפין ) לה על מזונותיה. במה דברים אמורים בעני שבישראל, אבל l-a76ab7b9 נמכובד הכל לפי כבודו.  03.02.06  ab-c0bc6620 l-954a506dr-c0bc6620l-954a506d פרק ששי l-b6b57dcf א] מציאת האשה ומעשה ידיה של בעלה א), וירושתה. והוא אוכל פירות בחייה. l-50b21ca7 ושתה ב) ופגמה שלה. ר' יהודה ג) אומר בזמן שבסתר לה שני חלקים ולו אחד. l-80e4366f ובזמן שבגלוי לו שני חלקים ולה אחד. ושלו נותנין לו מיד ד), ושלה ילקח בהן ה) l-02bba8bf קרקע והוא אוכל פירות ו). [ב] הפוסק מעות לחתנו ומת א), אמרו חכמים יכול l-10bf2ff7 הוא שיאמר לאחיך הייתי רוצה ב) ולך אי אפשי לתן ג). פסקה להכניס לו אלף דינר, l-375ff063 הוא ד) פוסק כנגדן חמשה עשר מנה. כנגד השום הוא פוסק פחות חמיש ה). שום l-3c93e219 מנה שוה ו) מנה, אין לו אלא מנה. שום במנה, נותנת לו שלשים ז) ואחת ודינר. ab-be1c8cbc l-8574797d ארבע ח) מאות, נותנת ט) חמש מאות. כשהחתן ) פוסק הוא פוסק פחות חמיש ה). l-2a44a9e8 פסקה להכנים לו כספים סלעין, נעשת יא) ששה דינרין ב). החתן ג) מקבל עליו עשרה l-731a90c5 וינרין וקופה יד) לכל מנה טו). רבן שמעון בן גמליאל אומר הכל כמנהג המדינה. l-64ff45fd ג] המשיא את בתו סתם, לא יפחות לה מחמשים זוז. פסק להכניסה ערומה, לא l-24618e5a יאמר הבעל לכשתבוא אל ביתי אכסה א) בכסותי, אלא מכסה ועודה בבית אביה. l-8fe6a285 כן המשיאין ב) את היתומה לא יפחתו ג) לה מחמשים זוז. אםר) יש בכים מפרנסיןה) l-988e53de אותה לפי כבודה. יתומה שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה ו) וכתבו לה מאה או l-087082c5 אמשים ז) זוז, יכולה היא מתגדיל להוציא מידן מה שראוי להנתן לה. ר' יהודה l-a33b4bd3 אומר אם השיא בת הראשונה ח) ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה. וחכמים  03.02.01  ab-6f210fe7 l-28930321 אומרין ט) פעמים שאדם עני ומעשיר ), או עשיר ומעני יא), אלא שמין את l-7b8b54d4 הנכסים ונותנין לה. [ד] המשליש מעות לבתו, והיא אומרת נאמן בעלי עלי א), l-f85e61ab עשה שליש מה שהשלש ב) בידו דברי ר' מאיר. אמר ר' יוסי ג) וכי אינה אלא l-a198f32b דה והיא ד) רוצה למכרה, והרי ה) היא מכורה מעכשיו. במה דברים אמורים בגדולה. l-f21d0332 אבל בקטנה אין מעשה קטנה כלום. l-faf67ff3r-6f210fe7l-faf67ff3 פרק שביעי l-94a98c48 א] המדיר את אשתו מלהנות א) לו, עד שלשים יום יעמיד פרנס, יתר ג) מכן ג) l-68bd53ff וציא ויתן כתובה. ר' יהודה אומר בישראל ד) חדש אחד יקיים, ושנים יוציא ויתן l-d6a8eda4 בתובה. ובכוהנות ה) שנים יקיים, ושלשה יוציא ויתן כתובה. המדיר את אשתו שלא ab-7d5e2393 l-6e97be09 תטעום אחד מכל הפירות, יוציא ויתן כתובה. ר' יהודה אומר בישראל ד) יום אחד l-5195da8a קיים, ושנים ו) יוציא ויתן כתובה. ובכהנת שנים יקיים, ושלשה ז) יוציא ויתן כתובה. l-5b97d6f3 המדיר את אשתו שלא תתקשט באחד מכל המינים ח), יוציא ויתן כתובה. ר' יוסי l-50b052ec וומר בעניות שלא נתן קצבה. ובעשירות שלשים יום. [ב] המדיר את אשתו l-ffd08126 טלא תלך לבית אביה, בזמן שהן א) עמה בעיר, חדש אחד יקיים, ושנים ב) יוציא ויתן l-f499ec8a תובה. ובזמן שהן א) בעיר אחרת, רגל אחד יקיים, ושלשה ג) יוציא ויתן כתובה. l-a606c6cf [] המדיר את אשתו שלא תלך לבית האבל או לבית המשתה, יוציא ויתן כתובה l-5b27515a ופני שנעל א) בפניה. ואם היה טוען משם ב) דבר אחר רשאי. אמר לה על מנת l-7e7a08a0 שתאמרי לאיש פלוני ג) מה שאמרת לי, או מה שאמרתי ליך ד), או שתהא ממלא ab-88d8c70c l-43ce88e0 ומערה לאשפה, יוציא ויתן כתובה. [ד] אלו א) יוצאות שלא בכתובה, העוברת l-92986296 על דת משה ויהודית. אי זו ב) היא דת משה, מאכילתו שאינו ג) מעושר, ומשמשתו l-cb3979cd דה, ולא קוצה לה חלה, ונודרת ואינה מקיימת. אי זו היא ד) דת יהודית, יוצאה l-d62a09f3 ראשה פרוע, וטווה ה) בשוק, ומדברת עם כל אדם. אבא שאול אומר אף המקללת l-7e5025d5 ולדיו בפניו. ר' טרפון אומר אף הקולנית ו). [ה] המקדש את האשה על l-336e22bc מנת שאין עליה נדרים, ונמצאו א) עליה נדרים, אינה מקודשת. כנסה סתם, ab-7e195bf2 l-742f290c ונמצאו א) עליה נדרים, תצא שלא בכתובה. על מנת שאין בה מומין, ונמצאו א) l-2caad191 בה מומין, אינה מקודשת. כנסה סתם ונמצאו א) בה מומין, תצא שלא בכתובה. l-396ba360 שכל המומין הפוסלין ב) בכהנים פוסלין בנשים. [ו] היו בה מומין l-160d8067 עודה בבית אביה, האב צריך להביא ראיה שמשנתארסה נולדו לה א) l-153a3d98 מומין אלו ונסחפה ב) שדהו. נכנסה לרשות הבעל, הבעל צריך להביא ראיה l-b253cac4 שעד שלא תתארם ג) היו בה מומין אלו והיה מקחו מקח טעות דברי ר' מאיר. l-c6d7479f חכמים אומרין במה דברים אמורים במומין שבסתר, אבל במומין שבגלוי אינו l-24cddb59 כול לטעון, אם יש עמו מרחץ ד) באותה העיר אף במומין ה) שבסתר אינו יכול l-adfc0be4 לטעון מפני שהוא בודק ביד קרובותיו ו). האיש שנולדו לו ז) מומין אין כופין אותו l-2f791190 להוציא. אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים במומין קטנים ח), אבל l-c1365e26 בגדולים ט) כופין אותו להוציא. [ז] אלו א) שכופין אותן ב) להוציא, מוכה שחין, l-e8e3b2df בעל פוליפוס, והמקמץ, והצורף ג) נחשת ד) והבורסי בין שהיו כן ה) עד שלא נשאו בין l-9c20c1f7 משנשאו למדו, על ו) כולן אמר ר' מאיר אף על פי שהתנה עמה יכולה היא שתאמר  03.02.08  ab-12337a65 l-3d2266c0 סבורה הייתי שאני יכולה לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל, וחכמים אומרין ז) l-603ea88f מקבלת היא על כרחה ח) חוץ ממוכה שחין מפני שהיא ממקתו ט). מעשה בצידן י) l-1eca7a38 בבורסי שמת יא) והיה לו אח בורסי, אמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי l-ab7cb6f9 כולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. l-004a2828r-12337a65l-004a2828 פרק שמיני l-407501f0 א] האשה שנפלו לה נכסים עד שלא תתארס, מודים בית שמאי ובית הלל שהיא l-8cdcb472 זוכרת א) ונותנת וקיים. נפלו לה משנתארסה ב), בית שמאי אומרין ג) תמכור. בית l-427c8508 הלל אומרין ג) לא תמכור. אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים. אמר ר' יהודה l-a1c673ba אמרו לפני רבן גמליאל הואיל וזכה באשה לא זכה בנכסים, אמר להן ד) על החדשים l-e73c9f1d אנו בושים ה) אלא שאתם מגלגלין עלינו את הישנים. [ב] נפלו לה משנשאתא) l-21a517f0 אלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה שיוציא הבעל ב) מיד הלקוחות. עד שלא נשאת l-be47a568 נשאת ג), רבן גמליאל אומר אם מכרה ונתנה קיים. אמר ר' חנינה ד) בן עקביה ה) l-fd8fa4f0 אמרו לפני רבן גמליאל הואיל וזכה באשה לא יזכהו) בנכסים, אמר להם על החדשים) ab-a383d167 l-08f8bedb אנו בושין אלא שאתם מגלגלין ח) עלינו את הישנים. ר' שמעון חולק בין נכסים l-d09c76bb נכסים ט), נכסים הידועים לבעל לא תמכור, שאם ) מכרה ונתנה בטל. ושאינן יא) l-cf93c16f דועים לבעל לא תמכור, שאם ) מכרה ונתנה קיים. [ג] נפלו לה כספים,. l-8fb52887 לקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. פירות א) תלושין ב) מן הקרקע ילקח בהן קרקע l-5bf534d9 הוא אוכל פירות. פירות מחוברין ג) לקר קע ד), אמר ר' מאיר שמין אותן כמה הן l-caa085b4 פים ה) בפירות וכמה הן יפים בלא פירות, והמותר ילקח בהן קרקע והוא l-71c67afc אוכל פירות. וחכמים אומרין פירות מחוברין ו) לקרקע שלו, ותלושין ז) מן הקרקע l-eab6b994 שלה, וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. [ד] ר' שמעון אומר מקום שיפה l-92811805 בחו א) בכניסתה הורע כחו א) ביציאתה, מקום ב) שהורע כחו א) בכניסתה יפה כחו א) l-5905c362 ביציאתה, פירות מחוברין ג) לקרקע בכניסתה שלו וביציאתה שלה, התלושין ד) מן l-6d5ce4dc הקרקע בכניסתה שלה וביציאתה שלו. [ה] נפלו לה עבדים ושפחות, הזקנים א) l-0ba18fb8 מכרו וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. רבן שמעון בן גמליאל אומר l-394b55a8 א תמכור מפני שהן כבוד ב) בית אביה. נפלו לה זיתים ג) וגפנים, הזקנים א) ימכרו l-16d525b5 לעצים וילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות. ר' יהודה אומר לא תמכור מפני שהן l-5c3ba6c2 שבח בית אביה. [ו] המוציא יצאות א) על נכסי אשתו, הוציא הרבה ואכל ab-716e80f6 l-756c81b5 קימעה ב, קימעה ב) ואכל הרבה, מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. הוציא ולא l-431a07dc אכל, ישבע כמה הוציא ויטול. [ז] שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מודים בית l-42298f88 שמאי ובית הלל שהיא מוכרת א) ונותנת וקיים. מתה מה יעשהב בכתובתה ובנכסים l-dfe03da9 הנכנסים ג) והיוצאיןר) עמה, בית שמאי אומרין יחלקו ה) יורשי הבעל עם יורשי האב, l-88b22021 בית ו) הלל אומרין ז) נכסים בחזקתן, וכתובה ח) בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסין l-fe7ea767 והיוצאין ט) עמה בחזקת יורשי האב. [ח] הניח אחיו מעות, ילקח בהן א) קרקע l-ebcd9887 הוא אוכל פירות. פירות תלושין ב) מן הקרקע, ילקח בהן א) קרקע והוא אוכל l-1461fac2 פירות. מחוברין לקרקע ג), אמר ר' מאיר שמין את הנכסים כמה הן יפים ד) בפירות l-d796b7e6 וכמה הן יפים ה) בלא פירות, והמותר ילקח בהם ו) קרקע והוא אוכל ז) פירות. וחכמים  03.02.09  ab-f299ebbf l-c55d7b06 אומרין ח) פירות מחוברין ט) לקרקע ) שלו. ותלושין א) מן הקרקע כל הקודם בהן א) l-ec295fc5 וכה, קדם הוא זכה, קדמה היא ילקח בהן א) קרקע והוא אוכל פירות. כנסה, הרי היא l-9a644d63 באשתו לכל דבר. ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. [ט] לא l-bd48dbc7 יאמר לה הרי כתובתיך מונחת על השלחן, אלא כל נכסיו א) אחראין לכתובתה ב). וכן l-7d81182e לא יאמר אדם לאשתו הרי כתובתיך מונחת על השלחן, אלא כל נכסיו א) אחראין l-5d0df6e1 לכתובתהג). גרשה ד), אין לה אלא כתובתה. החזירה, הרי היא לו ה) ככל הנשים ואין ו) l-59f491ab לה אלא כתובתה. l-d6b6af91r-f299ebbfl-d6b6af91 פרק תשיעי l-eb0599f3 א] הכותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך, הרי זה אוכל פירות בחייה, ואם l-225b6f9e זתה יורשה. אם כן למה כתב לה א) דין ודברים אין לי בנכסיך, שאם מכרה ונתנה l-4c1a2e19 קיים. כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן, הרי זה אינו אוכל פירות l-47d2e17c נחייה, ואם מתה יורשה. ר' יהודה אומר לעולם הוא אוכל פירי ב) פירות עד שיכתוב l-1b156fe6 ה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן עד לעולם ג). כתב לה ab-b9abcb06 l-525974f8 וין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן בחייך ובמותיך ד), הרי l-d1672d92 הה) אינו אוכל פירות בחייה, ואם מתה אינו יורשה. רבן שמעון בן גמליאל אומר l-9a281ff6 אם מתה יירשנה, שהתנה על הכתוב ו) בתורה, וכל המתנה על הכתוב ו) בתורה l-a32d74b4 תנאו בטל. [ב] מי שמת והניח אשה ובעלי א) חוב ויורשין, והיה ב) לו פקדון או l-aeb90819 ולוה ביד אחרים, ר' טרפון אומר ינתנו לכושל שבהן ג). ר' עקיבה אומר אין l-8a631c89 וחמים ד) בדין, אלא ינתנו ליורשין, שכולן צריכין שבועה ואין היורשין צריכין l-58f83143 שבועה. הניח פירות תלושין מן הקרקע, כל הקודם בהן זכה. זכת האשהה) יתר l-5a90e527 גל כתובתה, ובעל חוב יתרו) על חובו, המותר, ר' טרפון אומר ינתנו לכושל l-dede429c שבהן ג). ר' עקיבה אומר אין רחמים ד) בדין, אלא ינתנו ליורשים, שכולם צריכין ab-0856d025 l-134387f4 שבועה ואין היורשין ) צריכין שבועה. [ג] המושיב אשתו א) חנונית או שמינה l-db042176 אפטרופיא ב), הרי זה משביעה כל זמן שירצה ג). ר' אליעזר אומר אפילו על פלכה ד) l-2fd7cd6e על עיסתה. [ד] כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך, אינו א) יכול להשביעה, l-ec1018d8 אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה. נדר ושבועה אין לי עליך ועל l-a65faaf1 וורשיך ועל הבאים ברשותך, אינו יכול להשביע לא אותה ולא את יורשיה ב) ולא l-78e23741 את הבאים ברשותה. אבל יורשיו משביעין אותה ואת יורשיה ואת הבאים l-271e9f30 רשותה. נדר ושבועה אין לי וליורשי ולבאים ג) ברשותי עליך ועל l-5d36f5e6 ורשיך ועל הבאים ברשותך, לא ד) הוא ולא יורשיו ולא הבאים ברשותו משביעין l-188b15eb אותה ואת יורשיה ואת הבאים ה) ברשותה. [ה] הלכה מקבר בעלה לבית l-8dae1f97 אביה, או שחזרה לבית חמיה ולא עשת אפטרופיא א), אין היורשין משביעין ב) אותה. l-08ad6b06 ולא ab-df5e42a4 l-d95ba8f5 אם עשת אפטרופיא א), היורשין משביעין ב) אותה לעתיד לבוא ג), ואין משביעין ד l-61341442 אותה לשעבר ה). [ו] הפוגמת כתוב תה, לא תפרע אלא בשבועה. ועד א) אחד l-774af916 מעידה שהיא פרועה, לא תפרע אלא בשבועה. מנכסים משועבדים, ומנכסי יתומים, l-19d9c5a5 הנפרעת שלא ב) בפניו, לא תפרע אלא בשבועה. הפוגמת כתובתה כיצד ג), היתה l-0b121a67 נתובתה אלף זוז, ואמר ד) לה התקבלת כתובתיך, והיא אומרת לא התקבלתי אלא l-37699e7a מנה, לא תפרע אלא בשבועה. ועד א) אחד מעידה שהיא פרועה כיצד, אמר ה) לה l-0e5d609c התקבלת כתובתיך, והיא אומרת לא התקבלתי, ועד אחד מעידה שהיא פרועה, l-2ccfde71 לא תפרע אלא בשבועה. מנכסים ו) משוע בדים כיצד ג), מכר נכסיו לאחרים והיא l-03111e5a פרעת מן הלקוחות, לא תפרע אלא בשבועה. מנכסי ז) יתומים כיצד ג), מת והניח l-d24be95a כסיו ליתומים והיא נפרעת מן היתומים לא תפרע אלא בשבועה. והנפרעת שלא l-ff790fd0 נפניו ח) כיצד ג) הלך לו למדינת הים והיא נפרעת שלא בפניו, לא תפרע אלא ab-eb7e63cb l-fb95a98a בשבועה. ר' שמעון ט) אומר כל זמן שהיא תובעת כתובתה היורשין משביעין ) l-c106a529 אותה, ואם אינה תובעת את יא) כתובתה אין היורשין משביעין ) אותה. l-b604432a [] הוציאה גט ואין עמו כתובה, גובה כתובתה. כתובה ואין עמה גט, היא אומרת l-9943812e ובד גטי, והוא אומר אבד שוברי, וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב אם אין א) עמו  03.02.10  ab-9bf734b3 l-878b85a1 פרוזבול, הרי אלו לא יפרעו. רבן שמעון בן גמליאל אומר מן הסכנה ואילך האשה l-82b10ba8 ובה שלא ב) בגט, ובעל חוב גובה שלא בפרוזבול ג). [ח] שני גטין ושתי l-b87f1ef1 נתובות, גובה שתי כתובות. שתי כתו בות וגט א), או כתובה ושני גטין, או כתובה l-7241d412 גטב) ומיתה, אינה גובה אלא כתובה אחת, שהמגרש את האשה ג) והחזירה על l-bf62ee83 מנת כתובתה הראשונה החזירה ד). קטן שהשיאו אביו, כתובתה קיימת, שעל מנת l-68d0d8a0 בן קיימה. גר שנתגייר ואשתו עמו כתובתה קיימת, שעל מנת כן קיימה. l-d450c8a8r-9bf734b3l-d450c8a8 פרק עשירי l-f57658cc א] מי שהיה נשוי לשתי א) נשים ומת, הראשונה קודמת לשניה, ויורשי ראשונה ב) l-b61ca990 ודמין ליורשי שניה ג). נשא את הראשונה ומתה, נשא את השניה ד) ומת הוא, l-30343846 השניה ה) ויורשיה קודמין ו) ליורשי הראשונה. [ב] מי שהיה נשוי לשתי א) ab-ff3343dd l-fe1768a7 שים ומתו, ואחר כך מת הוא, והיתומין מבקשין ב) כתובת אמן ג) אם אין ד) שם אלא l-a5ff2a0c בדי ה) שתי כתובות, חולקין בשוה. היה שם יתר ו) דינר, אלו נוטלין כתובת אמן ג) l-c9438205 ואלו נוטלין כתובת אמן ג). אם ז) אמרו היתומים הרי אנו מעלין ח) על נכסי אבינו l-22a94976 תר ט) דינר כדי שיטלו כתובת אמן, אין שומעין להן, אלא שמין את הנכסים בבית l-e0a5117a רין. היו שם נכסים כבראוי ) אינן כבמוחזק, ר' שמעון אומר אף על פי שיש יא) l-30eec36c כסים שאין להן צ) אחריות אינן כלום, עד שיהו ג) שם נכסים שיש להן אחריות l-70529471 תר יד) על שתי כתובות דינר. [ג]מי שהיה נשוי לשלשא) נשים ומת, כתובתה l-48ae4ca2 של זו מנה, ושל זו מאתים, ושל זו שלש מאות, ואין שם אלא מנה, חולקות בשוה. l-79a59dde היה ב) שם מאתים, של מנה נוטלת חמשים, ושל מאתים ושל שלש מאות שלשה ab-c4b96204 l-2bda12c4 שלשה של זהב. היה ב) שם שלש מאות, של מנה נוטלת חמשים, ושל מאתים מנה, l-97d5fc83 של שלש מאות ששה של זהב. וכן שלשה שהטילו לכיס, הותירו או פחתו ג) כך הן ab-33755a86 l-08a2e844 חולקין. [ד] מי שהיה נשוי לארבע א) נשים ומת, הראשונה קודמת לשניה, l-0ec4b57a השניה ב) לשלישית, והשלישית ג) לרביעית. הראשונה נשבעת לשניה, והשניה ב) l-58d1e2ca לשלישית, והשלישית ג) לרביעית, והרביעית ד) נפרעת שלא בשבועה. אמר בן ננס l-262ada87 ניצד, וכי ה) מפני שהיא אחרונה נשכרה, אף היא לא תפרע אלא בשבועה. היו l-0d5a0ba9 נולן יוצאות יום ו) אחד, כל הקודמת את חברתה ז) אפילו שעה אחת זכת ח). וכך ט) l-d95709c9 היו כותבין בירושלם שעות. היו כולן יוצאות בשעה אחת ואין שם אלא מנה, חולקות  03.02.11  ab-20bd8368 l-0972fe4c כשוה. [ה] מי שהיה נשוי לשתי א) נשים ומכר את שדהו וכתבה הראשונה ב) l-8cc5e067 ללוקח דין ודברים אין לי עמך, השניה מוציאה מיד הלוקח ג), והראשונה מיד ד) l-c0d5d862 השניה, והלוקח מיד ד) הראשונה, וחוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהן. וכן l-c0c0e2e2 נעלי ה) חוב. וכן אשה בעלת חוב. l-81bc6247r-20bd8368l-81bc6247 פרק אחד עשר l-4d987445 א] אלמנה ניזונת א) מנכסי יתומים, ומעשה ש) ידיה שלהן ג), ואינן ד) חייבין ab-f751bc6f l-011ee4d2 בקבורתה. ואם מתה ה) יורשיה היורשין ו) כתובתה חייבין בקבורתה. [ב] אלמנה l-8377160b בין מן הארוסיןא) בין מן הנשואין מוכרת שלא בבית דין. ר' שמעון אומר מן l-55d9cba0 הנשואין מוכרת שלא בבית דין, מן ב) הארוסין לא תמכור אלא בבית דין מפני l-f91424eb שאין לה מזונות, וכל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בבית דין. [ג] מכרה l-a75e4920 נתובתה או מקצתה, משכנתה או א) מקצתה, נתנתה לאחר ב) או מקצתה, לא תמכור l-eacd196e את השאר אלא בבית דין. וחכמים אומרין מוכרת ג) אפילו ארבעה וחמשה פעמים, l-135422f1 מוכרת למזונות שלא בבית דין וכותבת למזונות מכרתי. וגרושה לא תמכור אלא l-e2e8dcd7 כבית דין. [ד] שום א) הדיינין שפחת ב) שתות או שהותיר ג) שתות מכרן בטל. l-720d194b אמר ד) רבן שמעון בן גמליאל אם כן מה כח בית דין יפה. אבל אם עשו אגרת בקרת l-212e19bc פילו מכרו שוה מנה במאתים או ששוה ה) מאתים במנה מכרן קיים. [ה] אלמנה ab-77d06499 l-4a675d2c שהיתה כתובתה מאתים ומכרה א) שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה l-8c684fff נתקבלה כתובתה. היתה כתובתה מנה, ומכרה א) שוה מנה ודינר במנה, מכרה l-22bcd6ee בטל. אפילו ב) היא אומרת אני אחזיר את הדינר ליורשים ג) מכרה בטל. רבן שמעון l-b284f379 בן גמליאל אומר לעולם מכרה קיים, עדשיהא ד) שם כדי שתשייר בשדה בית l-120584ee תשעת ה) קבין, ובגנה בית ו) חצי קב, וכדברי ר' עקיבה בית רובע. היתה כתובתה l-756e154c זרבע מאות זוז, ומכרה א) לזה במנה ולזה במנה ולאחרון יפה מנה ודינר במנה, של l-2bc7ae8e וחרון בטל ושל כולן מכרן ז) קיים. [ו] הממאנת והשניה א) והאילנות, אין ab-c1859783 l-273af537 להן ב) כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בליות ג). אם מתחלה נשאת ד) לשם אילונית  03.02.12  ab-5935ee78 l-195ad2b0 יש לה כתובה. אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה l-0ae329f8 לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, יש להן ה) כתובה. l-f479d4ccr-5935ee78l-f479d4cc פרק שנים עשר l-de5dfb06 [א] הנושא את האשה ופסקה עמו שיהא זן א) את בתה חמש שנים, נשאת ב) לאחר l-26305296 פסקה עמו שיהא זן א) את בתה חמש שנים, חייב לזונה חמש שנים. לא יאמר הראשון ab-dc1ad4c1 l-d9048a7c וכשתבוא ג) לביתי ד) אזונה, אלא מוליך את מזונותיה למקום שהיא אמה ה). וכן לא l-3f45cfff אמרו שניהם הרי אנו זנין אותה כאחת ו, אלא אחד זנה ואחד נותן לה דמי מזונות. l-8b655dca ב] נשאת א), הבעל חייב במזונותיה ב) והן נותנין לה דמי מזונות. מתו, בנותם l-789c6d9d זונות ג) מנכסים בני חורין והיא נזונת ד) מנכסים משועבדים מפני שהיא כבעלת l-1327d8dc חוב. הפקחין ה) היו כותבין ו) על מנת שאהא זן ז) את בתך חמש שנים כל זמן שאת l-a42a34e7 [מי. [ג] אלמנה שאמרה אי אפשי לזוז מבית בעלי, אין היורשין יכולין א) l-dd4eeae7 ומר לה לכי לבית אביך ואנו זנין אותך, אלא זנין אותה ב) ונותנין ג) לה מדור לפי  03.02.13  ab-51c2c046 l-377d51be כבודה. אמרה אי אפשי לזוז מבית אבא, יכולין היורשין ד) לומר לה אם את אצלנו l-9d8bb49c יש ליך מזונות, ואם אין את אצלנו אין ליך מזונות, אם היתה טוענת מפני שהיא l-8c559fe2 לדה והם ילדים, זנין ה) אותה והיא בבית אביה. [ד] כל זמן שהיא בבית אביה l-6d2eac70 נובה כתובתה לעולם. כל א) זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה עד עשרים l-f04286d2 וחמש שנה, שיהא ב) בעשרים וחמש שנה ג) שתעשה טובה כנגד כתובתה דברי ר' l-79d8dddf מאיר שאמר משם ד) רבן גמליאל ה). וחכמים אומרין ו) כל זמן שהיא בבית בעלה l-b6d4a6c6 נובה כתובתה לעולם. כל א) זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים l-46470df2 חמש שנים. מתה, יורשיה מזכירין ז) כתובתה עד עשרים וחמש שנים. l-394f48f9r-51c2c046l-394f48f9 פרק שלשה עשר l-ff9c76cd [א] שני דייני גזלות א) היו בירושלם, אדמון וחנן בן אבשלום ב). חנן אומר שני ab-d21b0e0b l-a9f9f9da דברים. ואדמון אומר שבעה. מי שהלך לו ג) למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, l-3ce439ea חנן אומר תשבע בסוף ולא תשבע בתחלה. נחלקו עליו בני כהנים גדולים ואמרו l-a88aab84 נשבע בתחלה ובסוף. אמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר רבן יוחנן בן l-137c8bb7 כאי יפה אמר חנן לא תשבע אלא בסוף. [ב] מי שהלך לו א) למדינת הים l-29142918 ועמד אחר ב) ופרנס את אשתו, חנן אומר אבד ג) את מעותיו. נחלקו עליו בני כהנים l-d64ac80b דולים ואמרו ישבע כמה הוציא ויטול. אמר ר' דוסא בן הרכינס כדבריהם. אמר l-11641d72 יבן יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן, הניח מעותיו על קרן הצבי. [ג] אדמון l-a83f2288 אומר שבעה, מי שמת והניח בנים ובנות, בזמן שהנכסים מרובין א) הבנים יירשו l-14aa8cfc הבנות יזונו ב), נכסים מעוטין ג) הבנות יזונו והבנים ישאלו ד) על הפתחים. אדמון l-aa0cb8da אומר בשביל שאני זכר הפסדתי. אמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון. ab-3fdd9dde l-9ef477f2 ד] הטוען את חברו כדי שמן והודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל וההודיה l-43f8be88 מין א) הטענה ישבע. וחכמים אומרין ב) אין ההודיה ג) ממין הטענה. אמר רבן l-5da6b19e מליאל רואה אני את דברי אדמון. [ה] הפוסק מעות לחתנו ופשט את הרגל, l-25c56936 הא יושבת עד א) שילבין ראשה. אדמון אומר אלו ב) אני פסקתי לעצמי אהא l-6b43def2 ושבת עד ג) שילבין ראשי, אבא ד) פסק עלי מה ה) אני יכולה לעשות, או כנוס או l-9aa6e768 טור. אמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון. [ו) העורר על השדה והוא ab-12f85722 l-16ee3d6f חתום עליה עד א), אדמון אומר השני ב) נוח לי והראשון קשה ממני ג). וחכמים l-c6d8ca6a אומרין ד) אבד ה) את זכותו. עשאה סימן לאחר אבד ו) את זכותו. [ז] מי l-1f251d7c שהלך לו א) למדינת הים ואבדה דרך שדהו, אדמון אומר ילך לו א) בקצרה, וחכמים ab-5c2e1c90 l-7f2683f9 אומרין יקח לו מ) דרך במאה מנה או יפרח באויר. [ח] המוציא שטר חוב על l-98ca9a3f חברו, והלה הוציא א) שמכר לו את השדה. אדמון אומר אלו ב) חייב הייתי לך ג) היה l-f70b122c לך להפרע את שלך כשמכרת לי את השדה. וחכמים אומרין ד) זה היה פקח שמכר l-121c9792 לו את הקרקע מפני שהוא יכול למשכנו ה). [ט] שנים שהוציאו שטר חוב זה על l-a33d94e9 ה, אדמון אומר אלו א) חייב הייתי לך כיצד ב) אתה לוה ממני. וחכמים אומרין ג) l-45307454 ה גובה שטר חובו וזה גובה שטר חובו. [י] שלש ארצות לנישואין א), יהודה, l-ee8ebade עבר הירדן, והגליל. אין מוציאין מעיר לעיר ולא מכרך ב) לכרך. אבל באותה l-26a98063 הארץ מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך, אבל לא מעיר לכרך ולא מכרך לעיר, l-b15214f6 מוציאין מנוה ג) הרע ד) לנוה היפה, אבל לא מנוה היפה לנוה הרע ה). רבן שמעון ab-9ec8de3b l-6d0155a7 בן גמליאל אומר אף לא מנוה הרע לנוה היפה ו) מפני ז) שהנוה היפה בודק. l-225bff47 יא] הכל מעלין לארץ ישראל ואין הכל מוציאין. הכל מעלין לירושלם ואין הכל l-bccc4918 זוציאין, אחד נשים ואחד עבדים. כיצד, נשא א) אשה בארץ ישראל וגרשה ב) בארץ l-808afcb1 ישראל, נותן לה ממעות ארץ ישראל. נשא אשה בארץ ישראל וגרשה ב) בקפוטקיא, l-553f260b ותן לה ממעות ארץ ישראל. נשא אשה בקפוטקיא וגרשה ב) בארץ ישראל, נותן l-fd4506f7 לה ממעות ארץ ישראל. רבן שמעון בן גמליאל אומר נותן לה ג) ממעות קפוטקיא. l-8d6eb1d4 שא אשה בקפוטקיא וגרשה ב) בקפוטקיא נותן לה ממעות קפוטקיא.  03.03    03.03.01  ab-3a87a84a l-23e95dc1