 03.01  r-49b189dcl-ece5afea מסכת יבמות l-35f2e96dr-49b189dcl-35f2e96d פרק ראשון l-a6bdc837 [א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום l-88ecdf9a גד סוף העולם, בתו א), ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה ש, l-a43afb65 זמותו, ואם חמותו, ואם חמיו, אחותו ג), ואחות אמו, ואחות אשתו, ואשת אחיו ab-866ba686 l-990ecd16 מאמו, ואשת אחיו שלא היה בעולמו, וכלתו, הרי אלו פוטרות צרותיהן וצרות l-c2528157 צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם. וכולם ד) אם מתו, או מיאנו, או ab-beee619e l-3b0c4b44 תגרשו, או שנמצאו אילוניות, צרותיהן מותרות. ואין ה) אתה יכול לומר בחמותו l-b920ede1 אם ו) חמותו ואם ו) חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו. [ב] כיצד פוטרות ab-81d90d08 l-32d13544 צרותיהן, היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, l-04ee5fce ומת, כשם שבתו פטורה כך צרתה פטורה. הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני l-d10fca0c ולו אשה אחרת, ומת, כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה, אפילו l-3c73935f הן מאה. כיצד אם מתו הן א) צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האלו l-91473781 נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, מתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת אחיו, צרתה l-25dc95c8 מותרת. וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת. [ג] שש l-6de2bce2 גריות חמורות מאלו מפני שהן נשואות א) לאחרים צרותיהן מותרות, אמו, ואשת l-530d4d9c וביו, ואחות אביו, ואחותו ב) מאביו. ואשת אחיו מאביו, ואשת אחי אביו ג). l-e1a216b4 ד] בית שמאי מתירין את א) הצרות לאחין ב), ובית הלל אוסרין ג). חלצו, בית  03.01.02  ab-9adc39ea l-d4d5ddce שמאי פוסלין מן הכהונה, ובית הלל מכשירין ד). נתיבמו, בית שמאי מכשירין ד), l-02bb8c2c ובית הלל פוסלין. אף על פי שאלו פוסלין ואלו מכשירין, אלו אוסרין ואלו l-b72a8dcc מתירין ה), לא נמנעו בית שמאי מלישא נשים מבית הלל, ולא בית הלל מבית l-4b7016e1 שמאי. וכל הטהרות והטמאות ) שהיו אלו מטהרין ואלו מטמאין לא נמנעו עושין l-15f2eac1 טהרות אלו על גב ז) אלו. l-ce0ee796r-9adc39eal-ce0ee796 פרק שני l-1583e0b6 א] כיצד א) אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחים ומת אחד מהן ב), ונולד l-68a62600 הם ג) אח, ואחר כך יבם השני את אשת אחיו, ומת, הראשונה יוצאה ד) משום ה) ab-ce56f410 l-db496285 אשת אחיו שלא היה בעולמו, והשניה ו) משום צרתה. עשה בה מאמר ומת, שניה ז) l-302e856d חולצת ולא מתיבמת. [ב] שני אחים ומת אחד מהן א), ויבם השני את אשת l-70d25074 אחיו, ואחר כך נולד להם ב) אח, ומת, הראשונה יוצא ג) משום אשת אחיו שלא l-fc2049d8 היה בעולמו והשניה ד) משום צרתה. עשה בה מאמר ומת, שניה ה) חולצת ולא l-289e5ff9 ותיבמת. ר' שמעון אומר מיבם לאי זו ו) שירצה או חולץ לאי זו ו) שירצה. l-047c4ca6 ג] כלל אמרו ביבמה, כל שהיא אסורה א) איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת. ab-6781d88f l-de5847db איסור ב) מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתיבמת. אחותה כשהיא ג) יבמתה l-4bdc9cbc או ד) חולצת או מתיבמת. [ד] איסור מצוה, שניות מדברי סופרים. איסור l-4473edb7 קדושה, אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, ab-e909ff57 l-a6dab1c2 בת ישראל לממזר ולנתין א). [ה] מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת l-3a89d0c7 אחיו ליבום, ואחיו הוא לכל א) דבר, חוץ ממה ב) שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. l-327668e7 מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את ג) אשת אביו מן החליצה ומן ד) היבום, וחייב l-a28c8c74 על מכתו, ועל קללתו, ובנו הוא ה) לכל דבר, חוץ ממה ב) שיש לו מן השפחה ומן l-c5959350 הנכרית. [ו] מי שקדש אחת משתי אחיות ואין יודע לאי זו א) מהן קדש, נותן l-33532c1e ט לזו וגט לזו. מת ולו אח אחד, חולץ לשתיהן. היו לו שנים, אחד חולץ ואחד l-db345962 מיבם. קדמו וכנסו אין מוציאין מידם. [] שנים שקדשו שתי אחיות, זה אינו l-32080a8d ודע לאי זו א) קדש, וזה אינו יודע לאי זו א) קדש, זה נותן שנים גטים ב), וזה נותן ab-302851e6 l-165ae479 שני גטים ב). מתו, לזה אח ולזה אח, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן. לזה l-c5ea3aac אחד ולזה שנים, היחידי ג) חולץ לשתיהן, והשנים אחד חולץ ואחד מיבם. אם ד) l-c1edad65 זדמו וכנסו אין מוציאין מידם. לזה שנים ולזה שנים, אחיו של זה חולץ לאחת l-e1c41b34 אחיו של זה חולץ לאחת, אחיו של זה מיבם חלוצתו של זה, ואחיו של זה מיבם l-96d3a652 חלוצתו של זה. קדמו שנים וחלצו לא ייבמו השנים ה), אלא אחד חולץ ואחד l-81fd34ce מיבם. אם ו) קדמו וכנסו אין מוציאין מידם. [ח] מצוה בגדול ליבם. ואם l-b01ffd3a קדם הקטן זכה. הנטען על השפחה ונשתחררה, ועל א) הנכרית ונתגיירה, הרי זה l-3e0a36d1 לא יכנוס. ואם כנס אין מוציאין מידו. הנטען על אשת איש והוציאה ב) מתחת  03.01.03  ab-7626bb99 l-f6de2a26 ידו, אף על פי שכנס יוציא. [ט] המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב l-5135ba99 בפני נחתם לא ישא את אשתו. מת, הרגתיו, הרגנוהו, לא ישא את אשתו. ר' l-1fb4c182 הודה אומר הרגתיו לא תנשא אשתו, הרגנוהו תנשא אשתו. [י] החכם שאסר l-9bb7a581 את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה. מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, l-e852e0ad מפני שהוא בית דין. וכולם א) שהיו להם נשים ומתו, מותרות להנשא ב) להם. וכולם l-68c610fa שנשאו ג) לאחרים ונתאלמנו או נתגרשו ד), מותרות להנשא ב) להם. וכולם א) l-e51fc2a3 זותרות לבניהם ולאחיהם ה). l-37df6710r-7626bb99l-37df6710 פרק שלישי l-69123207 א] ארבעה אחים א), שנים מהן ב) נשואים לשתי ג) אחיות, מתו ד) הנשואים את ab-5664a403 l-334e77f4 האחיות, הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. אם ה) קדמו וכנסו יוציאו. ר' אליעזר אומר l-a67119db משום בית שמאי ו) יקיימו ז). בית הלל אומרין ח) יוציאו. [ב] היתה אחת מהן l-5164dc8b אסורה לאחד א) איסור ערוה, אסור בה ומותר באחותה. והשני אסור בשתיהן. l-3784b6ff איסור מצוה ואיסור קדושה, חולצות ולא מתיבמות ב). [ג] היתה אחת מהן l-eec1a35f אסורה על זה איסור ערוה והשניה אסורה על זה איסור ערוה, האסור לזה מותר l-a9a2bf6f לזה, והאסור לזה מותר לזה. זו א) היא שאמרו אחותה כשהיא יבמתה או חולצת l-a5da57d3 או מתיבמת. [ד] שלשה אחים א), שנים מהן ב) נשואין שתי אחיות, או l-123f2f36 ושה ובתה, או אשה ובת בתה, או אשה ובת בנה, ומתו הנשואין את האחיות ג), l-0219195b הרי לו חולצות ולא מתיבמות. ר' ד) שמעון פוטר,. היתה אחת מהן אסורה עליו l-4478a797 ולצח ולא מתיבמח. ab-5f1ad26e l-74cf1aa7 איסור ערוה, אסור בה ומותר באחותה. איסור מצוה ואיסור ה) קדושה, חולצות ולא l-4663c193 מתיבמות ו. [ה] שלשה אחים א), שנים מהן ב) נשואים לשתי ג) אחיות ואחד l-3b222edf מופנה ד), מת אחד מבעלי אחיות, עשה בה המופנה ה) מאמר ואחר כך מת אחיו l-2c5f5d43 השני, בית שמאי אומרין ו) אשתו עמו, והלז ז) תצא משום אחות אשה ח). בית ט) הלל l-37ddd94e אומרין ו) מוציא את ) אשתו בגט וחליצה יא), ואשת אחיו בחליצה. זו היא שאמרו l-b6687cee אי יב) לו על אשתו ואי יג) לו על אשת אחיו. [ו] שלשה אחים, שנים מהן נשואים l-e21e9c6c שתי א) אחיות ואחד נשוי נכרית, מת אחד מבעלי אחיות וכנס הנשוי ב) נכרית l-a76a3562 את אשתו ומת, השניה ג) יוצאה משום אחות אשה, והראשונה ד) משום צרתה. l-f003613b עשה בה מאמר ומת, נכרית חולצת ולא מתיבמת. [ז] שלשה אחים, שנים l-495ac079 מהן נשואים לשתי א) אחיות ואחד נשוי נכרית, מת הנשוי נכרית וכנס אחד l-f6cee08c וזבעלי אחיות את אשתו ומת, הראשונה יוצא ב) משום אחות אשה, ושניה ג) משום l-e1dbd8d2 נרתה. עשה בה מאמר ומת, נכרית חולצת ולא מתיבמת. [ח] שלשה אחים, l-bb0daf8b שנים מהן נשואים לשתי א) אחיות ואחד נשוי לנכרית ב), מת אחד מבעלי אחיות ab-bbf2e437 l-75e6d071 וכנס הנשוי ג) נכרית את אשתו, מתה ד) אשתו של שני ואחר כך מת הנשוי ה) l-f49fa6ea נכרית, הרי זו אסורה עליו עולמית, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. [ט] שלשה l-12a4a797 אחים, שנים מהן נשואים לשתי א) אחיות ואחד נשוי נכרית, גרש ב) אחד מבעלי l-7b923809 אחיות את אשתו, ומת הנשוי ג) נכרית וכנסה המגרש, ומת, זו היא שאמרו וכולם l-6d32d989 אם מתו או מיאנו או נתגרשו ד) צרותיהן מותרות. [י] וכולם א) שהיו להן ב) l-58a8d85b קדושין או גרושין ג) בספק הרי אלו חולצות ד) ולא מתיבמות, כיצד ה) ספק l-00f6a76a קדושין, זרק לה קדושיה ו) ספק קרוב לה ספק קרוב לו ז), זה הוא ספק קדושין. l-19bd6a69 ביצד ח) ספק גרושין, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש ט) עליו עדים ואין בו l-e4d10e70 מן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, הרי הוא ספק גרושין. [יא] שלשה l-5d35ddcb אחים נשואים לשלש נשים נכריות א) ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר, ומת, l-2ef6e5ba זרי אלו חולצות ולא מתיבמות שנ' ומת אחד מהם ובן אין לו יבמה יבא עליה ab-b76a3497 l-1936b568 ודברים כה ה) שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין. ר' שמעון אומר l-6f847144 מיכם לאי זו ב) שירצה וחולץ לשניה ג). [יב] שני אחים נשואים א) לשתי ב) l-44686106 אחיות, מת ג) אחד מהן ואחר כך מתה אשתו של שני, הרי זו אסורה עליו l-49467b0d עולמית, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. [יג] שנים שקדשו שתי נשים ובשעת l-5054952a בניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה, הרי אלו חייבין א) משום ב) l-efb9d57a אשת איש. ואם ג) היו אחין משום ב) אשת אח. ואם היו אחיות משום אשה אל l-419e89a3 אחותה. ואם היו נדות משום נדה. ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברות l-c46ccfd9 הן. ואם היו קטנות ולא היו ראויות לילד מחזירין אותן מיד. ואם היו כהנות נפסלו l-ee4135ac מן הכהונה ומן התרומה ד).  03.01.04  ab-fda59fc7 l-f2df9a92r-fda59fc7l-f2df9a92 פרק רביעי l-087cb6e3 [א] החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קימה א) הוא מותר l-07e10a94 בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ולא נפסלה ב) מן הכהונה. ואם ג) אין הולד של l-c3bf9308 קימה א) הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ונפסלה ד) מן הכהונה ה). l-460c9554 ב] הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימה א) יוציא l-9a162d6d וחייבין בקרבן. ואם אין הולד של קיימה א) יקיים. ספק בן תשעה לראשון ובן שבעהב) l-894f61bb לאחרון, יוציא, והולד כשר, וחייבין באשם ג) תלוי. [ג] שומרת יבם שנפלו l-2bf49337 ה נכסים, מודים בית שמאי ובית הלל שהיא מוכרת א) ונותנת וקיים. מתה מה l-68868f61 יעשה ב) בכתובתה ובנכסים הנכנסים והיוצאין ג) עמה, בית שמאי אומרין יחלקו ד) l-cc93be43 ורשי הבעל עם יורשי האב. בית ה) הלל אומרין ו) נכסים בחזקתן, וכתובה ז) l-4af8980b בחזקת יורשי הבעל, ונכסים ח) הנכנסים והיוצאין ג) עמה בחזקת יורשי האב. l-d6bea89a ד] כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה ab-317c6767 l-268d995c הראשון. [ה] מצוה בגדול ליבם א). לא רצה מהלכין על כל האחים ב). לא l-7f3d604f רצו חוזרים ג) אצל הגדול ואומרין ד) לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. תלה בקטן עד l-9745cb11 שיגדיל, ובגדול ה) עד שיבוא ממדינת הים, ובחרש, ובשוטה ו), אין שומעין לו, l-a95c9988 אלא אומרין ז) לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. [ו] החולץ ליבמתו הרי הוא l-68ba5094 באחד מן א) האחים בנחלה ב). אם ג) יש שם אב הנכסים ד) של אב. הכונס ה) את l-a39c8c91 ובמתו זכה בנכסי אחיו ו). ר' יהודה אומר בין כך ובין כך אם יש שם אב הנכסים l-43379c12 של אב. [ז] החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. l-27145e0f הוא אסור באמה, ובאם אמה, ובאם אביה, בבתה א), ובבת בתה, ובבת בנה, ובאחותה l-c5cb4715 נזמן שהיא קיימת. והאחים מותרים ב). והיא אסורה באביו, ובאבי אביו, בבנו ג)' l-ff9464db בבן בנו, באחיו, ובבן אחיו. מותר ד) אדם בקרובת צרת חלוצתו, ואסור בצרת l-af506a11 קרובת חלוצתו. [ח] החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת, חולצת א) l-c1e4a7d6 ולא מתיבמת. וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת, הרי זו פטורה ב). ab-b4edd5e6 l-9fa6dc94 ט] שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה, משום ר' יהודה בן בתירה א) אמרו אומרין ב) l-41de7650 והמתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה, חלצו אחים או כנסו ג), יכנוס את אשתו. l-5813fc89 ותה היבמה, יכנוס את אשתו ד). מת היבם, מוציא את אשתו ה) בגט ואשת אחיו l-4a93086e נחליצה [י] היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו א) לה שלשה חדשים. l-2b6e6e4f כן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו ב) להן שלשה חדשים. אחד l-45f1c621 הבתולות ג), ואחד הבעולות ד), ואחד האלמנות ה), ואחד הגרושות ו, ואחד l-3a9738c3 הארוסות ז), ואחד הנשואות ח). ר' יהודה אומר הנשואות יתארסו, והארוסות ינשאו, l-04ef26fe חוץ מן הארוסה ט) שביהודה מפני שלבו גם בה. ור' יוסי אומר כל הנשים יתארסו, l-46c4b91d זוץ מן האלמנה מפני האיבול. [יא] ארבעה אחים נשואים א) לארבע ב) נשים l-f4576525 מתו, אם רצה הגדול שבהם ליבם את כולם ג) הרשות בידו. וכן ד) מי שהיה נשוי l-e891b8c7 לשתי ה) נשים ומת, ביאתה או חליצתה ו) של אחת מהן פוטרת צרתה ז). היתה אחת l-3e9cd371 בשרה ואחת פסולה, אם היה חולץ חולץ לפסולה, ואם היה מיבם מיבם לכשרה. l-11bef5aa [ב] המחזיר את א) גרושתו, והנושא את א) חלוצתו, והנושא את א) קרובת חלוצתו, l-fb37d651 וציא והולד ממזר דברי ר' עקיבה. וחכמים אומרים ב) אין הולד ממזר. ומודים  03.01.05  ab-1d10a969 l-5d9621c9 כנושא את א) קרובת גרושתו שהולד ממזר. [יג] ואי זה הוא א) ממזר, כל l-8aa86f5d שאר בשר שהוא בלא יבוא דברי ר' עקיבה. שמעון התמני ב) אומר כל שחייבין ג) l-48ade382 ליו כרת בימי שמים, והלכה כדבריו. ר' יהושע אומר כל שחייבין ג) l-c4dd889d ליו מיתת בית דין. אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסים ד) בירושלם l-55bb1afe כתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש, לקיים דברי ר' יהושע. [יד] אשתו l-7e883b62 שמתה מותר באחותה. גרשה ומתה מותר באחותה. נשאת לאחר ומתה מותר l-3601bb6e אחותה. יבמתו שמתה מותר באחותה. חלץ לה ומתה מותר באחותה. נשאת l-5c0fa503 אחר ומתה מותר באחותה. l-b62c9a3er-1d10a969l-b62c9a3e פרק חמישי l-e9ba1d51 א] רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט, ולא מאמר אחר מאמר, ולא בעילה אחר l-969fb508 נעילה, ולא חליצה אחר חליצה. וחכמים אומרים יש גט אחר גט, ויש מאמר אחר ab-20202c05 l-e93a1b51 מאמר, אבל לא אחר בעילה, ולא אחר חליצה כלום. [ב] כיצד, עשה מאמר l-216617e2 ניבמתו ונתן לה גט, צריכה ממנו א) חליצה. עשה מאמר וחלץ ב), צריכה ממנו א) l-f0541b5c נט. עשה מאמר ובעל, הרי זו כמצותה. נתן גט ועשה מאמר, צריכה גט וחליצה. l-832b697d תן גט ובעל, צריכה גט וחליצה. נתן גט וחלץ, אין אחר חליצה ג) כלום. l-9a7353ea חלץ ועשה מאמר, נתן גט ובעל, או בעל ועשה מאמר, נתן גט וחלץ, l-0b92c201 זין אחר חליצה כלום. אחד יבמה אחת ואחד שתי יבמות ד). [ג] כיצד, l-f129f32b ושה מאמר בזו ומאמר בזו, צריכות שני גטין וחליצה. מאמר בזו ובעל  03.01.06  ab-de2cda8e l-ae5ab98c לזו א), צריכות שני גטין וחליצה. מאמר בזו וגט לזו ב), צריכות גט וחליצה ג). l-fd635db1 מאמר בזו וחלץ לזו, הראשונה צריכה גט. גט לזו וגט לזו, צריכות ממנו ד) חליצה. l-3dc90b5d נט לזו ובעל לזו א), צריכה גט וחליצה. גט לזו ומאמר לזו ב), צריכה גט וחליצה. l-6ff1cb87 טלזו וחלץ לזו, אין אחר חליצה כלום. חלץ וחלץ, או חלץ ועשה מאמר, נתן גט l-7eff4749 ובעל, או בעל ובעל, או בעל ועשה מאמר, נתן גט וחלץ, אין אחר חליצה כלום. l-d2563788 בין יבם אחד לשתי יבמות, בין שני יבמין ליבמה אחת. חלץ ועשה מאמר, חלץ l-66425e83 ונתן ה) גט ובעל, או בעל ועשה מאמר, בעל ו) ונתן גט וחלץ, אין אחר החליצה l-7a70e57b כלום, בין בתחלה בין באמצע בין בסוף. הבעילה ז) בזמן שהיא בתחלה אין אחריה l-17468ff4 כלום ה). ר' נחמיה אומר אחת בעילה ואחת חליצה בין בתחלה בין באמצע בין l-36edf865 נסוף אין אחריהן ט) כלום. l-a2f8c00fr-de2cda8el-a2f8c00f פרק ששי l-ce4807a5 [א] הבא על יבמתו בין שוגג בין מזיד א) בין באונס בין ברצון, אפילו הוא שוגג ab-ffabf664 l-fc2f102e והיא מזידה, הוא מזיד והיא שוגגת, הוא אנוס והיא לא אנוסה, היא אנוסה והוא l-cea7ecad לא אנוס. אחד המערה, ואחד הגומר, קנה. ולא חלק בין ביאה לביאה. [ב] וכן l-9bbeb90b הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה א), או פסולות כגון אלמנה לכהן l-c999c5a1 דול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר l-c3bbf8ec לנתין, פסל, ולא חלק בין ביאה לביאה. [ג] אלמנה לכהן גדול, גרושה l-c4726363 חלוצה לכהן הדיוט, מן האירוסין לא יאכלו בתרומה. ר' אלעזר א) ור' שמעון l-59301192 מכשירין. נתאלמנו ב) או נתגרשו, מן הנשואין פסולות. מן האירוסין ג) כשרות. ab-80ff8536 l-4d5595c8 ד] כהן גדול לא ישא את האלמנה א), בין אלמנה מן האירוסין ב) בין אלמנה l-63b5592b זן הנשואין. ולא ישא את הבוגרת. ר' אלעזר ג) ור' שמעון מכשירין בבוגרת. l-8b760f3e ה] לא ישא את מוכת עץ, ארש א) את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס, l-54e31c48 מעשה ביהושע בן גמלה ב) שקדש את מרתה ג) בת ביתום ומנהו המלך להיות l-cfb593ba נהן גדול וכנסה. שומרת יבם לכהן ד) הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול, אף על פי l-6e5c8992 שעשה בה מאמר לא ה) יכנוס. כהן גדול שמת אחיו חולץ ולא מיבם. [ו] כהן l-605ce641 הדיוט לא ישא את האילונית א) אלא אם כן יש לו אשה ובנים. ר' יהודה אומר אף l-110dbd23 גל פי שיש לו אשה ובנים לא ישא את האילונית א), שהיא זונה האמורה בתורה. l-ab4d73d9 חכמים אומרין ב) אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. ab-b71daf31 l-1c921746 [] לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו בנים. בית שמאי אומרין א) שני l-c66d5a7e כרים. ובית ב) הלל אומרין א) זכר ונקבה שנ' זכר ונקבה בראם ובראשית ה, ב). נשא l-82276fc3 אשה ושהת עמו ג) עשר שנים ולא ילדה, אינו רשאי לבטל. גרשה ד), מותרת l-371e50fc להנשא ה) לאחר, ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים, ואם הפילה מונה משעה l-0834f43a שהפילה. האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. ר' יוחנן בן ברוקה אומר l-918b85b2 ל שניהם הוא אומר ויברך אותם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו ושם א, כח).  03.01.07  ab-6448b84f l-23e3243fr-6448b84fl-23e3243f פרק שביעי l-00ffdfb3 [א] אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג l-7865e808 ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, ועבדי א) צאן ברזל יאכלו. ואלו l-d5a1ccfc הן עבדי מלוג, אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, אף על פי שהוא חייב l-aee064b6 כמזונותם לא ב) יאכלו בתרומה ג). [ב] בת ישראל שנשאת א) לכהן, הכניסה לו בין ב) l-42f20232 עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אלו יאכלו. בת ג) כהן שנשאת א) לישראל, l-ed91ec4f הכניסה ד) לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אלו לא יאכלו ה). בת l-5bf8e08b ושראל שנשאת א) לכהן ומת והניחה מעוברת, לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני l-6c14cee0 חלקו של עובר, והעובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי. אמרו לו מאחר l-61572323 שהעדותה בנו ו) על בת ישראל לכהן, ועל ז) בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת l-cabe6ec3 א יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. [ג] העובר, והיבם, והארוסין, ab-2c99ff07 l-d15227b8 והחרש, ובן תשע שנים ויום אחד, פוסלין ולא מאכילין. ספק שהוא בן תשע l-d73b7e79 שנים ויום אחד ספק שאינו א), ספק שהביא ב) שתי שערות ספק שלא הביא, נפל l-bff34887 הבית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע אי זה מהן מת ראשון, צרתה חולצת ולא l-b7b8b2ec מתיבמת. [ד] האונס, והמפתה, והשוטה, לא פוסלין ולא מאכילין. אם א) אינן l-0a04ff6b ראויין לבוא בישראל הרי אלו פוסלין. כיצד, היה ב) ישראל שבא על בת כהן תאכל  03.01.08  ab-6f644448 l-5dcb0a96 בתרומה. עברה ג) לא תאכל ד), נחתך העובר במעיה תאכל. היה ה) כהן שבא על בת l-c395e917 שראל לא תאכל בתרומה, עברה ג) לא תאכל, ילדה תאכל. נמצא כחו ו) של בן l-f5c73219 דול משל אב. העבד פוסל משום ז) ביאה ואינו פוסל משום ז) זרע. כיצד, בת ישראל l-c57b31a8 לכהן, ובת ח) כהן לישראל, וילדה ממנו ט) בן, והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה l-b4245ee7 ממנו ט) בן, הרי זה עבד. היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. בת l-35c207a5 כהן לישראל תאכל בתרומה. [ה] ממזר פוסל ומאכיל. כיצד, בת ישראל l-0568d277 לכהן, ובת כהן לישראל, וילדה ממנו א) בת, והלכה הבת ונשאת לעבד, או שנשאת l-26b3911a נכרי, וילדה ב) ממנו א) בן הרי זה ממזר. היתה אם אמו בת ישראל לכהן תאכל l-40a2ce52 בתרומה, בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. [ו] כהן גדול פעמים שהוא l-f308c12d נוסל. כיצד, בת כהן שנשאת לישראל וילדה ממנו א) בת, והלכה הבת ונשאת ב) l-63ed5209 לכהן וילדה ממנו א) בן, הרי זה ראוי להיות כהן גדול עומד ומשמש על גבי l-4be394ee המזבח. מאכיל את אמו ופוסל את ג) אם אמו. וזאת אומרת לא כבני ד) כהן גדול l-3a1de6cb שהוא פוסלני מן התרומה. l-2e349b16r-6f644448l-2e349b16 פרק שמיני l-f5ced111 א] הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה, נשיהם ועבדיהם א) יאכלו ג). פצוע ab-52a925e7 l-3ceac3a4 דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם אוכלים, ונשיהם ג) לא יאכלו. אם ד) לא ידעה l-60dce8cd משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו. [ב] ואי זה הוא א) פצוע l-95873d41 וכא ב), כל שנפצעו הבצים שלו אפילו ג) אחת מהן. וכרות שפכה, כל שנכרת l-66de3867 הגיד. נשתייר מעטרה ד) אפילו כחוט השערה כשר. פצוע דכא ג) וכרות שפכה l-413217a1 מותרים ה) בגיורת ובמשוחררת ו), ואינן אסורין אלא מלבוא בקהל שנ' לא יבוא l-22ad06e1 צוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' ודבריםכג, ב). [ג] עמוני ומואבי אסורין א) l-a28ebd84 איסורן איסור עולם, אבל נקבותיהן ב) מותרות מיד. מצרי ואדומי אינן אסורים ג) אלא l-056c2e82 צד שלשה דורות, אחד הזכרים ואחד הנקבות ד). ר' שמעון מתיר בנקבות ה) מיד. l-16ef8250 אמר ר' שמעון קל וחומר הדברים, מה אם במקום שאסר את הזכרים אסור ו) l-931eec73 עולם התיר את הנקבות מיד, מקום שלא אסר את הזכרים אלא עד שלשה דורות l-11967ce3 אינו דין שנתיר את הנקבות מיד. אמרו לו אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה. l-275ac17a זמר להם לא כי, אלא הלכה אני אומר. ממזרים ונתינים אסורים ואסורן אסור ) עולם, ab-c8cbe96e l-fb0c0019 אחד הזכרים ואחד הנקבות. [ד] אמר ר' יהושע שמעתי שהסרים חולץ וחולצין l-61c63ce6 אשתו, והסריס לא חולץ ולא חולצין לאשתו, ואין לי לפרש. אמר ר' עקיבה אני l-052bfd91 אפרש, סרים אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה א) לו שעת הכושר, וסרים ב) חמה l-8bf446f3 לא חולץ ולא חולצין לאשתו שלא ג) היתה לו שעת הכושר. ר' אליעזר אומר לא כי, אלא l-6dc54905 זרים חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש ד) לו רפואה. וסרים ב) אדם לא חולץ ולא l-92d6bac7 זולצין לאשתו מפני שאין לו רפואה. העיד ר' יהושע בן בתירה ה) על בן מגוסת l-afce8417 שהיה בירושלם סרים אדם ויבמו את אשתו, לקיים דברי ר' עקיבה. [ה] הסרים l-c3cf5dce א חולץ ולא מיבם. וכן האילונית לא חולצת ולא מתיבמת. הסריס שחלץ l-52464602 ליבמתו לא פסלה. בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות. וכן אילונית שחלצו לה l-b1798364 אחין לא פסלוה. בעלוה פסלוה, מפני שהיא בעילת א) זנות. [ו] סרים חמה l-13c81e57 נהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. ר' יוסי ור' שמעון אומרין אנדרגינס א) l-faf9f162 נהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה. ר' יהודה אומר טומטום שנקרע ונמצא  03.01.09  ab-2de98c1f l-cfbefd3e כר לא יחלוץ מפני שהוא כסרים. אנדרגינס א) נושא אבל לא נישא ב. ר' אלעזר ג) l-e88a7c73 אומר חייבין ד) עליו סקילה כזכר. l-9f313dfcr-2de98c1fl-9f313dfc פרק תשיעי l-47a2c47a א] יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. l-0aeeb1ed מותרות לאלו ואלו. ואסורות לאלו ואלו. אלו א) מותרות לבעליהן ואסורות l-58fb5e7a ליבמיהן, כהן הדיוט שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול, חלל שנשא כשרה l-426051f8 ויש לו אח כשר, ישראל שנשא ישראלית ב) ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא ממזרת l-cfa71b4d ויש לו אח ישראל. אלו ג) מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. [ב] ואלו l-a19e33e1 מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כהן גדול שקדש את האלמנה ויש לו אח כהן l-76aa84e4 הדיוט, כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל, ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר, l-afacacd1 ממזר שנשא ישראלית א) ויש לו אח ישראל. מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. l-f5969134 ג] אסורות לאלו ואלו, כהן גדול שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול או l-e3facf2f נהן הדיוט, כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר, ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ab-2efda2fe l-8abc7b20 שראל, ממזר שנשא ישראלית א) ויש לו אח ממזר, אסורות לאלו ולאלו. ושאר l-86d37ddb גל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן. שניות מדברי סופרים. שניה לבעל ולא l-86c5f90d שניה ליבם, אסורה לבעל ומותרת ליבם. שניה ליבם ולא שניה לבעל, אסורה ליבם l-62294abb מותרת לבעל. שניה לזה ולזה, אסורה לזה ולזה. אין לה כתובה ב), ולא פירות, l-752e461b לא בלאות ג), ולא מזונות. והולד כשר. וכופין אותו להוציא. אלמנה לכהן גדול, ab-c4aec9ff l-91a63677 רושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, l-8ffeeca2 יש להן כתובה. [ד] בת ישראל מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת יבם l-afa1c854 לכהן, וכן בת כהן לישראל, לא תאכל בתרומה. בת ישראל מאורסת ללוי, l-fdb97c78 מעוברת מלוי, שומרת יבם ללוי, וכן בת לוי לישראל, לא תאכל במעשר. בת לוי l-0d9446b3 מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת יבם לכהן, וכן בת כהן ללוי, לא יאכלו א)  03.01.10  ab-8edcde68 l-30eb22b0 בתרומה ולא במעשר. [ה] בת ישראל שנשאת א) לכהן תאכל בתרומה. מת l-dfd10459 ולה ממנו ב) בן תאכל בתרומה. נשאת ג) ללוי תאכל במעשר. מת ולה ממנו ב) בן l-a7bd9dca תאכל במעשר. נשאת ג) לישראל לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר ד). מת l-a925fed4 כנה מישראל ה) תאכל במעשר, מלוי ו) תאכל בתרומה, מת בנה מכהן לא תאכל לא l-b3da73fb כתרומה ולא במעשר. [] בת כהן שנשאת א) לישראל לא תאכל בתרומה. l-c6dc5d93 מת ולה ממנו ב) בן לא תאכל בתרומה. נשאת ג) ללוי תאכל במעשר. מת ולה l-9bcb895a ממנו ב) בן תאכל במעשר. נשאת ג) לכהן תאכל בתרומה. מת ולה ממנו ב) בן תאכל l-edae9947 תרומה. מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה. מת בנה מלוי לא תאכל במעשר. מת בנה l-fa944440 מישראל חוזרת אל בית אביה, ועל זו ד) נאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה l-bc7b3af0 נאכל וויקרא כב' יג l-e56f670br-8edcde68l-e56f670b פרק עשירי l-0972ae39 א] האשה שהלך בעלה למדינת הים, באו א) ואמרו לה מת בעליך, נשאת ב), ואחר l-4cf4e2d4 כך בא בעלה, תצא מזה מזה. וצריכה גט מזה ומזה. ואין לה כתובה ולא פירות ab-ed13e6de l-22623105 ולא בליות ולא מזונות על זה ועל זה, ואם ג) נטלה מזה ומזה תחזיר. והולד ממזר l-bc848147 מזה ומזה. ולא זה וזה מטמאין לה. ולא זה וזה זכאין לא במציאתה ולא במעשה l-764be5e8 ידיה ולא בהפר ד) נדריה. היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה. ובת לוי ממעשר. l-37eae8e5 בת ה) כהן מן התרומה. ואין יורשיו של זה ויורשיו ו) של זה יורשים את כתובתה. l-c692ed14 מתו ז), אחיו של זה ואחיו של זה חולצים ח) ולא מיבמין. ר' יוסי אומר כתובתה l-caf6ed2c גל נכסי בעלה הראשון. ר' אליעזר ט) אומר הראשון זכאי במציאתה ובמעשה l-6cbb98be ידיה ובהפר י) נדריה. ר' שמעון אומר ביאתה וחליצתה יא) מאחיו של ראשון l-03ea7a67 פוטרת צרותיה יב) ואין הולד ממנה יג) ממזר. ואם נשאת ב) שלא ברשות מותרת ab-4cdb4777 l-1ee9cf76 לחזור לו. [ב] נשאת א) על פי בית דין, תצא ופטורה מן הקרבן. ושלא על ב) l-3e32b8ac פי בית דין, תצא וחייבת בקרבן. יפה כחו של בית ג) דין שפטרוה ד) מן הקרבן. l-b0163da0 התירוה ה) בית דין להנשא ו) והלכה וקלקלה, חייבת בקרבן, שלא התירוה אלא l-19c114b2 להנשא ו). [ג] האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים. באו א) ואמרו לה מת l-0969e1f6 נעליך ואחר כך מת בנך, ונשאת, ואחר כך אמרו לה חלוף היו הדברים, תצא, l-ecb8f9dd הולד הראשון והאחרון ב) ממזר. [ד] אמרו לה מת בנך א) ואחר כך מת בעליך, l-1579b58f נתיבמה, ואחר כך אמרו לה חלוף היו הדברים, תצא, והולד הראשון והאחרון ב) ממזר. l-c8ebeed8 זמרו לה מת בעליך, ונשאת ג), ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת, תצא והולד הראשון ד) l-c3a90662 ממזר והאחרון אינו ממזר. אמרו לה מת בעליך, ונתקדשה, ואחר כך בא בעלה, מותרת l-a8673482 לחזור לו. אף על פי שנתן לה האחרון ה) גט לא פסלה מן הכהונה. זה מדרש דרש ו) l-93b08a87 ר' אלעזר בן מתיה ז) ואשה גרושה מאישה וויקרא כא, ז), ולא מאיש שאינו אישה. ab-5ce0da15 l-5771c809 ה] מי שהלכה אשתו למדינת הים, ובאו ואמרו לו מתה אשתך, ונשא את אחותה, l-7a5e1373 אחר כך באת א) אשתו, מותרת לחזור לו. הוא˙ מותר בקרובות שניה ושניה l-e004b335 זותרת בקרוביו. ואם מתה הראשונה ד) מותר בשניה. אמרו לו מתה אשתך ונשא l-24e080e9 את אחותה. ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה. הולד הראשון ג) ממזר l-eea17ce0 האחרון אינו ממזר. ר' יוסי אומר כל שהוא פוסל ד) על ידי אחרים הוא ה) פוסל l-7c570c0e על ידי עצמו, וכל שאינו ו) פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. ab-4a8af200 l-cd7d576d ו] אמרו לו מתה אשתך ונשא את א) אחותה מאביה, מתה ונשא את א) אחותה מאמה, l-8cba2dee זתה ונשא את א) אחותה מאביה, מתה ונשא את א) אחותה מאמה ב), מותר בראשונה l-4c189231 בשלישית ג) ובחמישית, ופוטרות את א) צרותיהן. ואסור בשניה וברביעית. ואין ביאת l-dde6f716 אחת מהן פוטרת צרתה. ואם בא על השניה לאחר ד) מיתת הראשונה מותר בשניה l-86645beb ברביעית, ופוטרת צרותיהן, ואסור בשלישית ובחמישית, ואין ביאת אחת מהן פוטרת l-99c1a90f נרתה. [] בן תשע שנים ויום אחד הוא פוסל על ידי אחים א) והאחים l-4d3d6b2a פוסלין על ידו, אלא שהוא פוסל תחלה והאחים ב) תחלה וסוף. כיצד, בן תשע l-c060151c שנים ויום אחד שבא על יבמתו פסל על ידי אחים א). באו עליה אחית א) ועשו בה l-f1e5889f מאמר ונתנו ג) גט או חלצו פסלו על ידו. בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו l-0186119f ואחר כך בא ד) אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד עליה ה), פסל על ידו. ר' שמעון l-463a5925 אומר לא פסל. בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ואחר כך בא על צרתה, l-6a570065 פסל על ידי עצמו. ר' שמעון אומר לא פסל. [ח] בן תשע שנים ויום אחד l-88071475 הבא א) על יבמתו ומת, חולצת ולא מתיבמת. נשא אשה ומת, הרי זו פטורה. ab-dbdd5e88 l-b0ca9fa2 ט] בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת א), אם l-bbf296cc א ידע את הראשונה משהגדיל, השניה או חולצת או מתיבמת, הראשונה חולצת l-0f750d9c לא מתיבמת ב). ר' שמעון אומר מיבם לאי זו ג) שירצה וחולץ לשניה. אחד שהוא l-ce03acad בן תשע שנים ויום אחד, ואחד שהוא בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות.  03.01.11  ab-d5c74d22 l-f9a106dcr-d5c74d22l-f9a106dc פרק אחד עשר l-b41196ad [א] נושאין על האנוסה ועל המפותה. והאונס א) והמפתה על הנשואה חייב. נושא l-d1deeb8a אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, אנוסת בנו ומפותת בנו. ר' יהודה אוסר באנוסת l-110400f9 אביו ובמפותת ב) אביו. [ב] גיורת שנתגירו א) בניה עמה, לא חולצין ולא l-af2fca14 מיבמין, אפילו הורתו של ראשון שלא בקדושה ולדתו ב) בקדושה והשני הורתו l-f176f1a9 לדתו ב) בקדושה. וכן השפחה שנשתחררו בניה עמה. [ג] חמש נשים l-dc6107ff שנתערבו ולדותיהן, הגדילו התערובות א) ונשאו נשים ומתו. ארבעה חולצין לאחת, ab-7a41b389 l-dc814b5a ואחד מיבם מ. הוא ושלשה חולצים ג) לאחת ד), ואחד מיבם. נמצאו ארבע ה) חליצות l-3c3569de ויבום לכל אחת ואחת. [ד] האשה שנתערב ולדה בולד כלתה, הגדילו l-ee4b5451 התערובות א) ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין ב) ולא מיבמין, שהוא ג) ספק אשת l-c86c386f אחיו ואשת ד) אחי אביו. בני ה) הזקנה או חולצין ב) או מיבמין, שהוא ספק אשת l-b7d6cd83 אחיו ואשת בן אחיו. מהו הכשרים, בני התערובת ו) לבני הזקנה חולצין ולא l-f21eb6ec מיבמין, שהוא ספק אשת אחיו ואשת אחי אביו. ולבני הכלה אחד חולץ ואחד מיבם. l-85523471 ה] כהנת א) שנתערב ולדה בולד שפחתה, הרי אלו אוכלין ב) בתרומה. וחולקין חלק l-66f8a075 אחד על הגורן ג). ואינן מטמאין למתים. ואינן ד) נושאין נשים בין כשרות בין l-bb11880f פסולות. הגדילו התערובת ה) ושחררו זה את זה, נושאים ו) נשים הראויות לכהונה. l-0995e3dc ב) ab-1a42fe64 l-0b845165 ואין ז) מטמאין למתים, ואם נטמאו אינן סופגין את הארבעים. ואינן אוכלין l-c9d071f6 תרומה, ואם אכלו אינן משלמין קרן וחומש. ואינן חולקין על הגורן. ואין מוכרין l-1b91f892 ות התרומה, ואם מכרו הדמים שלהן ח). ואינן חולקין ט) בקדשי המקדש. ואין l-45fd7e2a ותנין להם קדשים, ואין מוציאין את, שלהם מידם. ופטורים מן הזרוע ומן l-3b79c941 הלחיים ומן הקבה. ובכורם ירעה א) עד שיסתאב. ונותנין עליהן חומרי ישראל l-4da5a182 חומרי כהנים כ. [ו מי שלא שהת א) אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה, l-8c5fd23c אין ידוע אם בן תשעה לראשון או ב) בן שבעה לאחרון, היו לה בנים מן הראשון l-ea2c48d9 בנים מן השני, חולצין ולא מיבמין. וכן הוא להם חולץ ולא מיבם. היו לו אחים l-9eb6df1f מן הראשון ואחים מן השני שלא מאותה האם, או חולץ או מיבם ג), והם אחד l-5853a1c4 ולץ ואחד מיבם. [] היה אחד ישראל ואחד כהן, נושא אשה הראויה א) l-95667b38 כהן. ואינו מטמא למתים, ואם נטמא אינו סופג את הארבעים. ואינו אוכל l-66f8d461 בתרומה, ואם אכל אינו משלם קרן וחומש. ואינו חולק על הגורן. ואינו מוכר את  03.01.12  ab-41c5b080 l-204c1526 התרומה, ואם מכר הדמים שלו ב. ואינו חולק בקדשי המקדש. ואין נותנין לו l-dae7968d קדשים ג). ואין מוציאין את שלו מידו. ופטור מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה ד). l-86fff33d בכורו יהא רועה ה) עד שיסתאב. ונותנין עליו חומרי ישראל וחומרי הכהנים ו).. l-3ef0417a היו שניהם כהנים, הוא אונן עליהם והם אוננין ז) עליו. הוא אינו מטמא להם והם l-d9fad99f אין ח) מטמאין לו. הוא אינו יורש אותם ט) אבל הם יורשים אותו. ופטור על מכתו l-d1da9aad קללתו ) של זה ושל זה. ועולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק. ואם יא) היו l-c60fb871 שניהם במשמר אחד נוטל חלק אחד. l-df27e9d2r-41c5b080l-df27e9d2 פרק שנים עשר l-f1af2726 א] מצות חליצה בשלשה דיינין א) ואפילו שלשתם הדיוטות. חלצה במנעל חליצתה l-f08570dd נשרה. באמפליא ב) חליצתה פסולה. בסנדל שיש לו עקב כשר. ושאין לו עקב פסול. l-8ae3dd70 מן הארכובה ג) ולמטן ד) חליצתה כשרה. מן הארכובה ג) ולמעלן ה) חליצתה פסולה. l-48b6d7c0 ab-c4b442a9 l-4232813c ב] חלצה בסנדל שאינו א) שלו, או בסנדל של עץ, או בשל שמאל בימין, חליצתה l-8744cf05 נשרה. חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו, או בקטון ב) שהוא חופה את רוב רגלו, l-2d6cff4d זליצתה כשרה. חלצה בלילה חליצתה כשרה. ר' אליעזר פוסל. ובשמאל ג) חליצתה l-22a8797d נסולה, ור' אליעזר מכשיר. [ג] חלצה ורקקה אבל לא קראה א), חליצתה l-1e70c94a נשרה. קראה א) ורקקה אבל לא חלצה, חליצתה פסולה. חלצה וקראה ב) אבל לא l-e5f4a90b קקה, ר' אליעזר אומר חליצתה פסולה. ר' עקיבה אומר חליצתה כשרה. אמר l-996cc1a8 ' אליעזר ככה יעשה ודברים כה ט) דבר ג) שהוא מעשה מעכב. אמר לו ר' עקיבה l-811e788f משם ראיה, יעשה לאיש דבר ג) שהוא מעשה באיש. [ד] החרש שנחלץ, l-6845fd01 החרשת שחלצה, והחולצת לקטן א), חליצתה פסולה. קטנה שחלצה תחלוץ  03.01.13  ab-d5148996 l-c82c2229 משת גדיל. ואם לא חלצה חליצתה כשרה ב). [ה] חלצה בשנים, או בשלשה l-9c8c45e1 ונמצא אחד מהן א) קרוב או פסול חליצתהפסולה. ר' שמעון ור' יוחנן הסגדלר l-4e63a44d מכשירין ב. מעשה שחלצה בינו ג) לבינה ולבית האסורים בא ד) מעשה לפני ר' l-a74e770f עקיבה והכשיר. [ו] מצות חליצה, בא הוא ויבמתו לבית א) דין, והם נותנין ב) l-447e3585 לו עצה ההוגנת ג) לו שנ' וקראו לו זקני עירו ודברו אליו ודברים כה ח). והיא l-475a8d48 אומרת ד) מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ושם כה ו). והוא אומר l-b6495544 לא חפצתי לקחתה. ובלשון הקדש ה) היו אומרין ו. ונגשה יבמתו אליו לעיני l-71844de1 הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו ושם כה ט) רוק שהוא נראה ז) לדיינין ח), l-af69d66a וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. עד כאן היו מקרין. l-ed1cbf90 כשהקרא ר' הורקנום ט) תחת האלה בכפר עכו י) וגמר את כל הפרשה הוחזקו l-23535606 להיות מקרין את כל יא) הפרשה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ושם כה י). l-84c8f471 אצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים. ר' יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם l-1cb12a59 ומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל יב). l-5cce47a7r-d5148996l-5cce47a7 פרק שלשה עשר l-be97fb22 א] בית שמאי אומרין א) אין ממאנין אלא ארוסות, ובית ב) הלל אומרין א) ארוסות l-ead6df29 נשואות. בית שמאי אומרין א) בבעל ג), בית ב) הלל אומרין א) בבעל וביבם. בית l-f3f52215 שמאי אומרין א) בפניו, ובית הלל אומרין א) בפניו ושלא בפניו. בית שמאי אומרין ה) ab-0cc51208 l-49efc3d6 בבית דין, ובית הלל אומרין א) בבית דין ושלא בבית דין. אמרו בית ד) הלל לבית l-519c135c שמאי ממאנת והיא קטנה אפילו ארבעה וחמשה פעמים, אמרו להם בית שמאי אין l-7f771045 ננות ישראל הפקר, אלא ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן ותנשא. [ב] אי l-439f5975 וא) היא קטנה שהיא צריכה ב) למאן, כל שהשיאתה אמה או אחיה ג) לדעתה. l-b5c9947b השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן ד). ר' חנינה ה) בן אנטגנס ו) אומר כל l-0ec8b5d8 תינוקת שאינה יכולה לשמר ז) את ח) קדושיה אינה צריכה למאן ד). ר' אליעזר ab-a22bb43a l-725ee9e9 אומר אין מעשה קטנה אלא ט) כמפותה, בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה, בת l-23263058 כהן לישראל תאכל בתרומה. [ג] ר' אליעזר בן יעקב אומר כל עכבה שהיא l-e0dc1329 מן האיש כאלו היא אשתו, וכל עכבה שאינה מן האיש כאלו אינה אשתו. הממאנת l-e43015d1 נאיש, הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ולא פסלה מן הכהונה. נתן לה l-3bdcf726 ט, הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ופסלה מן הכהונה. נתן לה גט l-6b20da6b החזירה, ומאנה א) בו ונשאת לאחר, נתאלמנה ב) או נתגרשה מותרת לחזור לו. l-a772b3e5 מיאנה בו והחזירה ונתן ג) לה גט, ונשאת לאחר, נתאלמנה ב) או נתגרשה אסורה l-cad1585e לחזור לו. זה הכלל גט אחר מיאון ד) אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט ה) מותרת l-2bdd819a לחזור לו. הממאנת באיש ונשאת לאחר וגרשה ו), לאחר ומאנה ז) בו, לאחר l-9898f143 גרשה ו), לאחר ומאנה ז) בו, זה הכלל ה) כל שיצאת ממנו ט) בגט אסורה לחזור לו, l-275db078 במיאון מותרת לחזור לו. [ד] המגרש את האשה והחזירה, מותרת ליבם. l-79439d00 ר' אלעזר א) אוסר. וכן המגרש את היתומה והחזירה, מותרת ליבם. ר' אלעזר א) l-ca58f2ad אוסר. קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה, כיתומה בחיי האב. החזירה ב). אסורה ג) l-89da3676 ליכם ד). [ה] שני אחים נשואים א) לשתי אחיות קטנות, מת ב) בעלה של אחת l-a3344670 זהן תצא משום אחות אשה. וכן שתי חרשות. גדולה וקטנה, מת בעלה של קטנה l-6e9cd2a6 צא משום ג) אחות אשה. מת בעלה של גדולה, ר' אליעזר אומר מלמדים את l-050da355 הקטנה שתמאן בו. רבן גמליאל אומר אם מאנה מאנה ד), ואם לאו תמתין עד ab-d93e80b0 l-68fdb4a4 שתגדיל ותצא הלז ה) משום אחות אשה. ר' יהושע אומר אילו על אשתו ואילו ז) l-8a73393c צל אשת אחיו, מוציא את אשתו ז) בגט ואשת אחיו בחליצה. [ו] מי שהיה נשוי l-a70d0408 שתי א) יתומות קטנות ומת, ביאתה וחליצתה ב) של אחת מהן פוטרת את ג) צרתה. l-0cb9a792 בן שתי חרשות. קטנה וחרשת, אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. פקחת וחרשת, l-26827598 ביאת הפקחת פוטרת את ד) החרשת, ואין ביאת החרשת פוטרת את הפקחת. גדולה l-3505f4e7 קטנה, ביאת הגדולה פוטרת את הקטנה, ואין ביאת הקטנה פוטרת את הגדולה. l-b89104d4 [] מי שהיה נשוי לשתי יתומות קטנות ומת, בא יבם על הראשונה וחזר ובא על l-23799085 השניה, או שבא אחיו על השניה, לא פסל את הראשונה. וכן שתי חרשות. קטנה l-62bb8098 חרשת, בא היבם א) על הקטנה וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת, לא l-b2b43171 פסל את הקטנה. בא היבם על א) החרשת וחזר ובא על הקטנה, או שבא אחיו על ab-4cebb005 l-57bce0d0 הקטנה, פסל את החרשת. [ח] פקחת וחרשת, בא היבם א) על הפקחת וחזר l-a2f39f8c בא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת, לא פסל את הפקחת. בא יבם על l-f9d70073 החרשת וחזר ובא על הפקחת, או שבא אחיו על הפקחת, פסל את החרשת. l-1617e826 [] גדולה וקטנה, בא היבם א) על הגדולה וחזר ובא על הקטנה, או שבא אחיו l-4ce33d0d גל הקטנה, לא פסל את הגדולה. בא היבם א) על הקטנה וחזר ובא על הגדולה, l-aa3de4c6 או שבא אחיו על הגדולה, פסל את הקטנה. ר' אליעזר ב) אומר מלמדין את ג) l-c88bb33d הקטנה שתמאן בו. [י] יבם קטן שבא על יבמה קטנה, יגדלו זה עם זה. בא l-a0f5b063 גל יבמה גדולה, תגדלנו. היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי, כופין אותו l-546554ef שיחלוץ לה. לאחר א) שלשים יום, מבקשים ממנו ב) שיחלוץ לה. ובזמן שהוא l-5a9b7a35 זודה אפילו לאחר שנים עשר חדש כופין אותו שיחלוץ לה. [יא] הנודרת l-0f4dd2d0 הנייה א) מיבמה בחיי בעלה, כופין אותו שיחלוץ לה. לאחר מיתת בעלה, מבקשין l-38e9b11e ומנו ב) שיחלוץ לה. אם נתכונה לכן ג), אפילו בחיי בעלה מבקשין ממנו ב) שיחלוץ l-c9d720f3  03.01.14  ab-963394ca l-627fa3f0r-963394cal-627fa3f0 פרק ארבעה עשר l-1402eae3 [א] חרש שנשא פקחת, ופקח שנשא חרשת, אם רצה יוציא, ואם רצה יקיים א), l-419ab3dc בשם שהוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה. אבל ב) פקח שנשא פקחת l-ef9dc713 ונתחרשה, אם רצה יוציא, ואם רצה יקיים א). נשתטת ג) לא יוציא. נתחרש הוא או l-4ee5e8d0 נשתטה אינו מוציא עולמית. [ב] אמר ר' יוחנן בן נורי וכי מפני מה אמרו א) l-82b5e909 האשה שנתחרשה יוציאב) והאיש שנתחרש אינו מוציא עולמית ג). אמרו לו אינוד) דומה l-ad014c6b האיש המגרש לאשה המתגרשת, האשה ה) יוצאה לרצונה ושלא לרצונה, והאיש l-f8566dac אינו מוציא אלא לרצונו. [ג] העיד ר' יוחנן בן גדגדה א) על החרשת שהשיאה l-252f668d אביה שהיא יוצאה בגט. אמרו לו אף זו כיוצא בה. [ד] שני אחים חרשים l-1edcc0ac שואים לשתי א) אחיות פקחות, או לשתי א) אחיות חרשות, או לשתי א) אחיות אחת l-b839f0dc חרשת ואחת פקחת. וכן ב) שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחים פקחים, או לשני ab-d363f8d8 l-0d84a2e7 אחין ג) חרשין ד), או לשני אחין ג) אחד פקח ואחד חרש, הרי אלו פטורין ה) מן l-7b89b4a6 החליצה ומן היבום. אם ו) היו נכריות יכנוסו ז) ואם רצו להוציא יוציאו. שני אחים l-8f9bb7f6 אחד פקח ואחד חרש ח) נשואים לשתי א) אחיות פקחות, מת חרש בעל הפקחת מה l-00ed286b עשה פקח בעל הפקחת, תצא משום אחות אשה. מת פקח בעל הפקחת מה l-755b3e1c עשה חרש בעל הפקחת, מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. שני אחים l-6e26697c פקחים נשואים לשתי א) אחיות אחת פקחת ואחת חרשת ט), מת פקח בעל החרשת l-f99ec893 זה יעשה פקח בעל הפקחת ), תצא משום אחות אשה. מת פקח בעל הפקחת ) מה יעשה l-b808c8ec פקח בעל החרשת, מוציא את אשתו בגט ואשתיא) אחיו בחליצה. שני אחים אחד חרש l-2e6501be ואחד פקח נשואים לשתיא אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל החרשת יב) מה l-7039b4ec עשה פקח בעל הפקחת ), תצא משום אחות אשה. מת פקח בעל הפקחת ) מה יעשה l-c06c576b חרש בעל החרשת יב), מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. שני אחים אחד l-143d8c3e זרש ואחד פקח נשואים לשתי א) נכריות פקחות, מת חרש בעל הפקחת ) מה יעשה l-c0e6f1ec נקח בעל הפקחת ), או חולץ או מיבם. מת פקח בעל הפקחת ) מה יעשה חרש l-6131de93 בעל הפקחת ) כונס ואינו מוציא לעולם. שני אחים פקחים נשואים לשתי א) נכריות l-d4365d6f אחת חרשת ואחת פקחת יג), מת פקח בעל החרשת יב) מה יעשה פקח בעל הפקחת ), l-f31fec62 בונס, ואם רצה להוציא יוציא. מת פקח בעל הפקחת מה יעשה פקח בעל החרשת או l-c007211f חולץ או מיבם. שני אחים אחד חרש ואחד פקח נשואים לשתי א) נכריות אחת l-8a814098 חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל החרשת יב) מה יעשה פקח בעל הפקחת ), כונס, l-6fefe9dc ואם רצה להוציא יוציא. מת פקח בעל הפקחת ) מה יעשה חרש בעל החרשת יב), l-5fac2484 בונס, ואינו מוציא לעולם.  03.01.15  ab-f95950ac l-17a4beedr-f95950acl-17a4beed פרק חמשה עשר l-13101a74 [א] האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, שלום בינו לבינה שלום א) בעולם. l-449694ed כאת מ ואמרה מת בעלי, תנשא. מת בעלי, תתיבם. שלום בינו לבינה מלחמה l-fec26d41 בעולם ג), קטטה בינו לבינה ושלום בעולם, באת ב) ואמרה מת בעלי, אינה נאמנת. ר' l-03c3cddb הודה אומר לעולם אינה נאמנת אלא אם כן באת ד) בוכה ובגדיה קרועים. אמרו l-52c56fbd לו אחת זו ואחת זו תנשא. [ב] בית הלל אומרין א) לא שמענו אלא בבאה מן l-ef45a7f9 הקציר ב) בלבד. אמרו להם בית שמאי אחת ג) הבאה מן הקציר, ואחת ד) הבאה מן l-df28abc1 הזיתים, ואחת ד) הבאה ה) ממדינת הים, לא דברו בקציר אלא בהווה ו). חזרו בית l-9f05f202 הלל להורות כדברי בית שמאי. בית שמאי אומרין א) תנשא ותטול כתובהז). ביתח) הלל l-8dafcff6 אומרין א) תנשא ולא תטול כתובה ז). אמרו להם ט) בית שמאי התרתם את הערוה l-d576059e החמורה ) ולא תתירו את הממון יא) הקל. אמרו להם ט) בית הלל מצינו שאין l-7667920e האחים יב) נכנסין ג) לנחלה על פיה. אמרו להם בית שמאי והלא מספר כתובתה יד) l-f2520d3b למד טו) שהוא כותב לה שאם תנשאי לא חר תטלי טז) מה שכתוב ליך י). חזרו יח) l-7723f302 בית הלל להורות כדברי בית שמאי. [ג] הכל נאמנין א) להעידה, חוץ מחמותה, l-17f2aaaf ובת חמותה, וצרתה, ויבמתה, ובת בעלה. מה בין גט למיתה ב), אלא ג) שהכתב l-1cab9d9e מוכיח. עד אומר מת ונשאת, ובא אחר ואמר לא מת, הרי זו לא תצא. עד אומר ab-3411d293 l-d993c314 מת ושנים אומרין ד) לא מת, אף על פי שנשאת תצא. שנים אומרין ד) מת l-1bcd71b6 ועד אומר להם ה) לא מת, אף על פי שלא נשאת תנשא. [ד] אחת l-6f283df4 אומרת מת ואחת אומרת לא מת, זו שאמרה א) מת תנשא ותטול כתובה ב), l-f993312a וזו שאמרה א) לא מת לא תנשא ולא תטול כתובה ב). אחת אומרת מת ואחת l-f41239da אומרת נהרג, ר' מאיר אומר הואיל והן מכחישות ג) זו את זו הרי אלו לא l-fc59fa24 ינשאו. ר' יהודה ור' שמעון אומרין ד) הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים ה) הרי אלו l-be580578 נשאו ו). עד אומר מת ועד אומר לא מת, אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת, l-2afbc3e7 הרי זו לא תנשא. [ה] האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, באת א) l-227987e6 תאכל בתרומה דברי ר' טרפון. ור' עקיבה אומר אין ג) זו דרך מוציאתה מידי l-2cde57ea נבירה, עד שתהא אסורה להנשא ד) ואסורה מלאכל ה) בתרומה. אמרה מת בעלי l-7c2c5b2a אחר כך מת חמי, תנשא ותטול כתובה ב וחמותה אסורה. היתה בת ישראל לכהן l-ef972009 צאכל בתרומה דברי ר' טרפון. ר' עקיבה אומר אין ג) זו דרך מוציאתה מידי עבירה, l-d6e84e14 גד שתהא אסורה להנשא ד) ואסורה לאכל ו) בתרומה. [ו] קדש אחת מחמש l-6015371f נשים ואין ידוע א) אי זו מהן קדש ב), וכל ג) אחת ואחת אומרת אותי קדש, נותן גט l-4f52afe0 אין ד זו דרך מוציאתו מידי עבירה, עד שיתן גט וכתובה לכל אחת ואחת. גזל l-d90220aa אחד מחמשה בני אדם ה) ואין ידוע אי זה מהן גזל ו), וכל אחד ואחד ז) אומר אותי l-8b098d6a וזל, מניח את הגזלה ביניהם ח) ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיבה אומר אין ד) זו ab-7c4f456f l-3eedfc4b דרך מוציאתו מידי עבירה, עד שישלם את הגזלה ט) לכל אחד ואחד. [ו] האשה l-d277a937 שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים א), באת ב) ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני, l-5a85c28e נאמנת. מת בני ואחר כך מת בעלי, אינה נאמנת, וחוששין לדבריה חולצת ג) ולא l-8e0f2d23 מתיבמת. נתן ד) לי בן במדינת הים, אמרה ה) מת בני ואחר כך מת בעלי, נאמנת. l-0238f752 מת בעלי ואחר כך מת בני, אינה נאמנת, וחוששין ו) לדבריה חולצת ג) ולא l-0af47980 מתיבמת. [ח] ניתן לי יבם במדינת הים, אמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי, l-23157e7f מת א) יבמי ואחר כך מת בעלי, נאמנת. הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים, l-c14438be באת ואמרה ב) מת בעלי ואחר כך מת יבמי, יבמי ואחר כך מת א) בעלי, אינה l-9ef3bf49 נאמנת, שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא, ולא מתה אחותי שתכנס l-f2eb1fed לביתה ג). ואין ד) האיש נאמן לומר מת אחי שייבם ה) את אשתו, ולא מתה אשתי l-e005f253 שישא ו) את ז) אחותה.  03.01.16  ab-374b8241 l-a708eb65r-374b8241l-a708eb65 פרק ששה עשר l-cf73328a א] האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, באו א) ואמרו לה מת בעליך, לא l-990b7cea תנשא ולא תתיבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה. היתה לה חמות, אינה l-21f34b9d חוששת. יצאה ב) מלאה, חוששת. ר' יהושע אומר אינה חוששת. [ב] שתי יבמות, l-d735cbfc ואומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה של זו, וזו אסורה l-1629e459 מפני בעלה של זו. לזו עדים א) ולזו אין עדים א), את שיש לה עדים אסורה ואת l-4c4f8213 שאין לה עדים מותרת. לזו בנים ולזו אין בנים, את שיש לה בנים מותרת ואת שאין ab-3cdea3d5 l-6b9365b4 לה בנים אסורה. נתיבמו ומתו היבמין, אסורות להנשא. ר' אלעזר אומר הואיל l-00edd292 והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. [ג] אין מעידין א) אלא על פרצוף הפנים עם l-1f98226d החוטם, אף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו. אין מעידין ב) אלא עד שלשה l-f16a99e7 מים. אפילו ראוהו מגויד וצלוב על הצלוב וחיה אוכלת בו אין מעידים אלא l-c4684b6f דשתצא נפשו ג. ר' יהודה בן בבא אומר לא כל האדם ולא כל המקומות ד) ולא כל l-b8bc12ba השעות שוות ה), כיצד ו) נפל למים בין ז) שיש להם סוף בין שאין להם סוף הרי l-2fdda6f6 ושתו אסורה. אמר ר' מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה l-01265d7a מים. אמר ר' יוסי מעשה בסומא אחד ה) שירד לטבול במערה וירד מושכו אחריו l-9b1d4858 שהו כדי שתצא נפשם והשיאו את ט) נשותיהם. שוב מעשה באסיא ) באחד ab-a5210a69 l-0a346fbe ששלשלוהו לים ולא עלת יא) בידם אלא רגלו, אמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה l-4bf3d433 ננשא, מן הארכובה ולמטה לא תנשא י). [ד] אפילו שמע מן הנשים אומרות l-4c730780 זת איש פלוני דיו. אמר ר' יהודה אפילו שמע מן התינוקות אומרין א) הרי אנו l-691b792c הולכין ב) לספוד ולקבור את איש פלוני, בין מתכוון בין שאין מתכוון ג). ר' יהודה l-4ce413f1 נן בבא אומר בישראל עד שיהא מתכוון ד). ובגוי אם היה ה) מתכוון ד) אין עדותו l-ad02f90b עדות. [ה] מעידין לאור הנר. ולאור הלבנה. ומשיאין על בת א) קול. מעשה l-67875d95 כאחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש ב) פלוני ממקום פלוני מת, l-7f24af78 הלכו ג) ולא מצאו אדם שם, והשיאו את אשתו. שוב ד) מעשה בצלמין ה) באחד l-61e298e1 טאמר אני איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני ו) נשכני נחש והרי אני מת, l-50a1685e והלכו ולא הכירוהו, והשיאו את אשתו. [ו] אמר ר' עקיבה כשירדתי לנהרדעא l-5c637629 לעבר את השנה א) מצאני ב) נחמיה איש בית דלי ג), אמר לי שמעתי שאין משיאין ab-6f9ede8a l-2ea5c573 את האשה בארץ ישראל על פי עד אחד אלא יהודה בן אוא ד), ונמתי ה) לו כן l-c2292875 הדברים, אמר לי אמור ו) להם משמי אתם יודעים שהמדינה הזאת ז) משובשת l-90ebc460 בגייסות, מקובל אני מרבן גמליאל הזקן שמשיאין את האשה על פי עד אחד. l-04c16726 וכשבאתי והרצתי ח) את ט) הדברים לפני רבן גמליאל שמח לדברי ואמר ) l-84fc8bc2 מצאינו יא) חבר ליהודה בן אוא ד). מתוך הדברים נזכר רבן גמליאל שנהרגו הרוגים l-d5d1bdbf בתל ארזא והשיא רבן גמליאל הזקן את ט) נשותיהם על פי עד אחד יה), והחזקו l-4467a4fc להיות משיאין עד מפי עד, מפי אשה ואשה מפי אשה ג), מפי עבד, מפי שפחה. l-203014b7 ר' אליעזר ור' יהושע אומרין אין משיאין את האשה על פי עד אחד. ר' עקיבה אומר l-ba78eff2 לא על פי אשה יד) ולא על פי קרובים. אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער l-1a81ba54 עיר התמרים וחלה אחד מהם והניחוהו בפונדק טו) ובחזירתן טז) אמרו לפונדקית l-a2d1e18a איה חברינו ז) ונמת יח) להם מת וקברתיו, והשיאו את אשתו. אמרו לו לא תהא l-e2d97606 בהנת יט) כפונדקית. אמר להם ובשתהא הפונדקית כ) נאמנת, והפונדקית כא) הוציאה l-225b5800 להם מקלו ותרמילו כב) ומנעלו ואפונדתו כג) וספר תורה שהיה כד) בידו. l-bb0659eb בד ולא על פי שפח l-ee80cc78 [) וו. מהם בדרך והביאוהו בפונדק. טז) וו. ובחזרתם. l-8b9c4af4 כשתהא כפונדקית.  03.02    03.02.01  ab-58b8dc2e l-3589c695