 03.03  r-3a87a84al-23e95dc1 מסכת נדרים l-4d59f3bbr-3a87a84al-4d59f3bb פרק ראשון l-012fc118 [א] כל כנויי נדרים כנדרים. חרמים א) כחרמים. שבועות ב) כשבועות. נזירות ג) l-b06fcf34 בנזירות. האומר לחברו מודר אני ד) ממך, מופרש אני ה) ממך, מרוחק אני ו) ממך, l-0481777a שאיני אוכל לך, שאיני טועם לך, אסור. מנודה אני לך, ר' עקיבה היה חוכך בזה ) ab-ac284d39 l-2973e35e להחמיר. כנדרי רשעים, נדר בנזיר ובקרבן ח) ובשבועה. כנדרי ט) כשרים, לא אמר l-d6929ade כלום. כנדבותם ), נדר בנזיר ובקרבן. [ב] האומר א) קונם קונח קונס, הרי l-4064c3e3 אלו כנויים ב) לקרבן. חרק חרך חרף ג), הרי אלו כנויים ב) לחרם. נזיק נזיח פזיח, הרי ab-807aff45 l-d0090b23 אלו כנויים ב) לנזירות. שבותה שקוקה נדר במוהא, הרי אלו כנויים ד) לשבועה. l-3160880a ג] לא א) חולין לא אוכל לך, לא כשר, לא דכי, טהור, טמא ב), נותר, ופגול ג), l-b70d18fd אסור. כאימרא ד), כדירים ה), כעצים, כאשים ו), כמזבח, כהיכל, כירושלם, נדר l-9813d91b באחד מכל משמשי המזבח אף על פי שלא הזכיר קרבן, הרי זה נדר בקרבן. ר' ab-b5ec1e49 l-5656871b יהודה אומר האומר ירושלם לא אמר כלום. [ד] האומר קרבן, עולה, מנחה, l-3f0cef3a חטאת, תודה, שלמים א), שאני ב) אוכל לך, אסור. ר' יהודה מתיר. קרבן, כקרבן,  03.03.02  ab-67ff1b60 l-ac94ed93 הקרבן ג), שאוכל לך אסור. לא קרבן ד) לא אוכל לך, ר' מאיר אוסר. האומר ה) l-dfc1dcca חברו קונם פי מדבר ו) עמך, וידי ז) עושה עמך, ורגלי ח) מהלכת לך, אסור. l-4bded358r-67ff1b60l-4bded358 פרק שני l-46c85aa8 א] אלו א) מותרין. חולין שאוכל לך, כבשר חזיר, כעבודה זרה, כנבלות ב) כטרפות, l-334a7dbc נשקצים, כרמשים, כחלת אהרן, וכתרומתו, מותר ג). האומר לאשתו הרי את עלי ab-c622b6ed l-b889db9b כאמא ד), פותחין לו פתח ממקום אחר שלא יקל את ה) ראשו לכך. קונם שאיני l-642704f1 שן, שאיני מדבר, שאיני ו) מהלך, האומר לאשה ז) קונם שאיני משמשך, הרי זה l-46f44d71 לא ח) יחל דברו. שבועה שאיני ישן, שאיני מדבר, שאיני מהלך, אסור. ab-1c3e4c7b l-3fff6a61 ב] קרבן לא אוכל לך, קרבן א) שאוכל לך, לקרבן ב) לא אוכל לך, מותר. שבועה l-a82c380e לא אוכל לך, שבועה ג) שאוכל לך, לא שבועה לא אוכל לך, אסור. זה חומר בשבועות l-e4144246 זבנדרים. וחומר בנדרים מבשבועות, כיצד, אמר קונם סוכה שאיני ד) עושה, לולב l-4f71a9ad איני ד) נוטל, תפלין שאיני ד) נותן ה), בנדרים אסור ובשבועות ו) מותר, שאין l-acc09a7e שבעין לעבור על המצות ז). [ג] יש נדר בתוך נדר ואין שבועה בתוך שבועה. ab-217d06a7 l-460b6eb0 ביצד א), אמר הריני נזיר אם אוכל, הריני נזיר אם אוכל, הריני נזיר אם אוכל ב, l-83bebd4f אכל, חייב על כל אחת ואחת. שבועה שלא אוכל, שבועה שלא אוכל, שבועה l-e8806f17 שלא אוכל, ב, ואכל, אינו חייב אלא אחת. [ד] סתם נדרים להחמיר ופירושן א) l-288bbc56 להקל. כיצד ב), אמר הרי עלי כבשר מליח וכיין ג) נסך, אם של שמים נדר, אסור. l-6923dcc7 אם ד) של עבודה זרה, מותר. ואם סתם, אסור. הרי עלי כחרם, אם כחרם של l-a43e76ad שמים נדר ה), אסור. אם ו) של ז) כהנים, מותר. אם ו) סתם אסור. הרי ח) עלי l-c65e22ee כמעשר, אם כמעשר בהמה נדר, אסור. אם ו) של דגן ט), מותר. אם ו) סתם, אסור. l-8acdd432 הרי ה) עלי כתרומה. אם כתרומת הלשכה נדר, אסור. אם ו) של גורן, מותר. אם ז) l-9805df3a סתם, אסור דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ) סתם תרומה ביהודה אסורה, l-2ed554cf בגליל יא) מותרת. שאין אנשי הגליל יב מכירין את תרומת הלשכה. סתם חרמין יג) l-1e18b564 ניהודה מותרין ובגליל אסורין שאין אנשי הגליל יב) מכירין את חרמי כהנים יד). l-b9553d4e ה] נדר בחרם, ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים. נדר בקרבן, ואמר לא נדרתי l-2f3f50f6 אלא בקרבנות מלכים א). הרי עצמי קרבן, ואמר לא נדרתי אלא בעצם שהנחתי לי l-dba7a7e8 להיות נודר בו. קונם ב) אשתי נהנת ג) לי, ואמר לא נדרתי אלא מאשתיד) הראשונה  03.03.03  ab-c0cd7cee l-61d399a2 שגרשתי. על כולם אין נשאלין להן ה). ואם נשאלו עונשין אותן ומחמירין עליהם l-aba8d073 וברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ו) פותחין להן ז) פתח ממקום אחר ומלמדין ח) אותן l-14617648 די שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. l-bab02887r-c0cd7ceel-bab02887 פרק שלישי l-06bed4bc א] ארבעה נדרים התירו חכמים, נדרי זירוזין, נדרי א) הבאי, נדרי א) שגגות, l-2ffaa330 דרי א) אנסין ב). נדרי זירוזין ג), היה מוכר לו ד) חפץ ואמר קונם שאיני פוחת לך מן l-80e72bd5 הסלע, והלה אומר קונם שאיני מוסיף לך על השקל, ושניהם רוצים ה) בשלשה ab-e7cad315 l-28ef1158 קכב ab-65c4ce3b l-c18ab79e רינרין ר' אליעזר בן יעקב אומר אף ו) הרוצה להדיר את חברו שיאכל אצלו l-a9cab6b6 אמר לו כל ז) נדר שאני עתיד לידור הרי ח) הוא בטל, ובלבד שיהא זכור בשעת l-a6b71f05 הנדר. [ב] נדרי הבאי כיצד א), אמר קונם אם לא ראיתי בדרך הזו ב) כעולי ג) l-58ce0c4f זצרים, אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. נדרי שגגות, אמר ד) אם אכלתי ואם l-82cbc25a שתיתי ונזכר שאכל ושתה. שאיני אוכל שאיני ה) שותה ושכח ואכל ושתה. קונם ו) l-31a5c426 אשתי נהנת ז) לי שגנבה את כיסי ושהכתה) את בני ונודע שלא הכתו ונודע שלאט) l-ab651f19 נבה ). ראה אותם יא) אוכלים תאנים ואמר להן הרי הן יב) עליכם קרבן ונמצאו אביו l-d57f82b8 אחיו יג) והיו עמהן אחרים, בית שמאי אומרין יד) הן מותרין ואלו טו) שעמהן אסורין. l-2b210668 כית נ) הלל אומרין יד) אלו ואלו מותרין. [ג] נדרי אנסין א), הדירו חברו שיאכל ab-f2d4b91f l-80b3d042 אצלו ב) וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר, הרי אלו נדרי אנסין ג). נודרין l-a7ed84f3 להרגין ולחרמין ולמוכסין שהיא תרומה אף על פי שאינה תרומה. שהן ד) של בית l-6a646d9d המלך אף על פי שאינה שלהם ה). בית שמאי אומרין ) בכל נודרין חוץ l-22f7370e מבשבועה בית ז) הלל אומרין ו) אף בשבועה. בית שמאי אומרין ו) לא יפתח לו l-9ca887be דר ח). בית הלל אומרין ו) אף יפתח לו. בית שמאי אומרין ו) במה שהוא מדירו, l-5498e988 בית ז) הלל אומרין ו) אף במה שאינו מדירו. כיצד, אמר לו אמור קונם אשתי נהנית l-1c842a88 יואמר קונם אשתי ובני נהנין ט) לי, בית שמאי אומרין ו) אשתו מותרת ובניו l-d7f2095f וסורין, ובית הלל אומרין ו) אלו ואלו מותרין. [ד] הרי הנטיעות האלו א) l-a8c74f45 קרבן אם אינן נקצצות, וטלית ב) זו קרבן אם אינה נשרפת, יש להן פדיון. הרי l-7476decf הנטיעות האלו א) קרבן עד שיקצצו, וטלית זו קרבן עד שתשרף, אין להן ג) פדיון. ab-2c1c1142 l-cbff9b2f ה] הנודר מיורדי הים, מותר ביושבי היבשה. מיושבי היבשה, אסור ביורדי הים, l-1b9b7321 שיורדי הים בכלל יושבי היבשה. לא כאלו ההולכיםא) מעכו ליפו, אלא ממיב) שדרכו l-f627d357 לפרש. [ו] הנודר מרואי החמה, אסור אף בסומין, שלא נתכוון א) זה אלא ממי l-92a5027e שחמה ב) רואה אותו ג). הנודר משחורי הראש, אסור בקרחים ובבעלי ד) שיבות, l-f7e75c36 מותר בנשים ובקטנים, שאין ה) נקראין שחורי הראש אלא אנשים. [ז] הנודר l-fd8e0230 מן הילודים מותר בנולדים. מן הנולדים א), ר' מאיר מתיר אף בילודים. וחכמים l-7bfa3688 אומרין ב) לא נתכוון ג) זה אלא ממי שדרכו להולד ד. [ח] הנודר משובתי שבת, l-97c525cc אסור בישראל ואסור בכותים. מאוכלי השום א), אסור בישראל ואסור בכותים. ab-8b903c84 l-a311ed87 מעולי ירושלם, אסור בישראל ומותר בכותים. [ט] קונם שאיני נהנה לבני נח, l-0ac180d0 מותר בישראל ואסור באומות א). שאיני נהנה לזרע אברהם, אסור בישראל ומותר l-02d5919c נאמות ב). שאיני נהנה לישראל, לוקח ביתרג) ומוכר בפחות. שאין ישראל נהנין ד) l-87a4442e לי, לוקח בפחות ומוכר ביתר ג) אם ה) שומעין לו. שאיני נהנה להן והן לי, יהנה l-b2769ca7 נאומות ו). [י] קונם שאיני נהנה לערלים, מותר בערלי ישראל ואסור במולי l-83fe7a4c האמות א). קונם שאיני נהנה למולים, אם ור בערלי ישראל ומותר במולי האמות ב). l-0b11e8a2 שאין הערלה קרואה ג) אלא לשם הגוים ד) שנ' כי כל הגוים ערלים וכל בית ישראל l-ab1e1712 גרלי לב מרמיה ט כה), ואומר והיה הפלשתי הערל הזה ושמואל איו לו) ואומר פן תשמחנה l-6a73835a בנות פלשתים פן תעלוזנה בנות הערלים ושם ב א ב). ר' אלעזר בן עזריה אומר l-c9973859 מאוסה היא ה) ערלה ו) שנתגנו בה רשעים ז) שנ' כי כל הגוים ערלים וכל בית l-c221939f שראל ערלי לב. ר' ישמעאל אומר גדולה היא ה) מילה ששלש עשרה בריתות נכרתו l-67ed1f97 וליה ח). ר' יוסי אומר גדולה היא ה) מילה שהיא דוחה ט) את השבת החמורה. ר'  03.03.04  ab-6ed83107 l-54b727d2 יהושע בן קרחה אומר גדולה היא ה) מילה שלא נתלה למשה ) הצדיק עליה מלא l-3bf469c1 שעה. ר' נחמיה אומר גדולה היאה מילה שהיא דוחה ס) את הנגעים. ר' אומר גדולה l-afe3fed7 היא ה) מילה שכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנ' התהלך l-585c4dc2 פני והיה תמים יא l-38c969acr-6ed83107l-38c969ac פרק רביעי l-c3a2143c א] אין בין מודר הנייה א) מחברו למודר ממנו ב) מאכל אלא דריסת הרגל וכלים l-24c9e131 שאין עושין בהן אוכל נפש. המודר מאכל מחברו, לא ישאילנו נפה וכברה l-3f5de123 רחים ג) ותנור, אבל משאילו ד) חלוק וטלית נזמים וטבעות, וכל דבר שאין עושין l-0a3321ca כו אוכל נפש. ומקום ה) שמשכירין כיוצא בהן ואסור. [ב] המודר הנייה א) l-facf17f0 מחברו, שוקל את שקלו, ופורע את חובו, ומחזיר לו אבדתו. ומקום ב) שנוטלין עליה l-0f570d0d אם לא בריתי יומם ולילה l-82102d49 ב] א) ק. וו. הנאה. ab-1c713a27 l-5ca18d29 טכר תפול הנייה א) להקדש. [ג] ותורם את תרומתו ואת מעשרותיו א) לדעתו. l-5933a469 מקריב עליו קני ב) זבין קני ב) זבות קני ב) יולדות חטאות ואשמות. ומלמדו l-eefbc20c ודרש הלכות ואגדות. לא ג) ילמדנו מקרא, אבל מלמד הוא את בניו מקרא ד). l-99cd3f59 זן את אשתו ואת בניו אף על פי שהוא חייב במזונותם ה). לא יזון את בהמתו l-8af7e7c7 נין טמאה בין טהורה. ר' אליעזר אומר זן את הטמאה ואינו זן את הטהורה. אמרו l-32214f74 לו מה בין טמאה לטהורה, אמר להם שהטהורה נפשה לשמים וגופה שלו, ab-0368905f l-709090af והטמאה נפשה וגופה לשמים. אמרו לו אף הטמאה נפשה לשמים וגופה שלו, l-e7a7a538 שאם ירצה הרי הוא מוכרה לגוים ו) או מאכילה לכלבים. [ד] המודר הנייה א) l-7d4fab52 זחברו, נכנס ב) לבקרו עומד אבל לא יושב ג), מרפאהו ד) רפאות ה) נפשות אבל l-0badfdc3 א רפאות ה) ממון, ורוחץ עמו באמבטי גדולה אבל לא בקטנה ו), וישן עמו במטה. l-ada87a60 [' יהודה אומר בימות החמה אבל לא בימות הגשמים מפני שהוא מהנהו. ab-a29e7953 l-a9c40e9e ומסב ז) עמו על המטה, ואוכל עמו על השלחן, אבל לא מן התמחוי, אבל אוכל l-fc610203 הוא מן ה) התמחוי החוזר. לא יאכל עמו מן האיבוס ט) שלפני הפועלין. לא ) יעשה l-ae3c2525 עמו באומן דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין עושה הוא ברחוק יא) ממנו. [ה] המודר l-749141a7 הנייה א) מחברו, לפני שביעית לא ירד ב) לתוך שדהו ואינו אוכל מן הנוטות, l-525bb0a4 בשביעית לא ירד ג) לתוך שדהו אבל אוכל הוא מן הנוטות. נדר ממנו ד) מאכל, ab-ee984605 l-a8498efb לפני שביעית יורד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הפירות. ובשביעית יורד ואוכל. l-9db637d6 [] המודר הנייה א) מחברו, לא ישאילנו ולא ישאל ממנו, לא ילונו ולא ילוה ממנו, l-c331a4d7 לא ימכר ג) לו ולא יקח ממנו. אמר לו השאילני פרתך, אמר ג) לו אינה פנויה, l-714cfabe אמר ג) קונם שדי שאיני ד) חורש בה לעולם, אם היה דרכו לחרוש הוא אסור וכל l-a1ffe045 אדם מותרין. ואם ה) אין דרכו לחרוש הוא וכל אדם אסורין. [ז] המודר l-2b9a1e07 הנייה א) מחברו ואין לו מה יאכל, הולך אצל החנוני ואומר איש פלוני מודר ממני l-461125c6 הנייה א) ואיני יודע מה אעשה, והוא נותן לו ובא ונוטל מזה. היה ביתו לבנות, l-6cf51bde דרו ב לגדור, שדהו לקצור, הולך אצל הפועלים ואומר איש פלוני מודר ממני l-cafa5794 הנייה א) ואיני יודע מה אעשה, והן ג) עושין עמו ובאין ונוטלין שכרן ד) מזה. l-76aa7ed4 ח] היו מהלכין בדרך ואין לו מה יאכל, נותן לאחר משום א) מתנה והלה מותר l-0288d7e5 בכה. ואם ב אין עמהם אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומר הרי הן מופקרין ג) לכל l-c98f45bf מי שיחפוץ, והלה נוטל ואוכל. ר' ד) יוסי אוסר.  03.03.05  ab-b9737f3b l-d5ad0bafr-b9737f3bl-d5ad0baf פרק חמישי l-9f3101e8 א] השותפין שנדרו הנייה א) זה מזה, אסורין לכנס ב) לחצר. ר' אליעזר בן יעקב l-d11fced7 זומר זה נכנס בתוך ג) שלו וזה נכנס בתוך ג) שלו. ושניהם אסוריןד) מלהעמידה) l-05da0be8 נחים ו) ותנור ומלגדל ז) תרנגלים ח). היה אחד מהן ט) מודר הנייה א) מחברו לא l-4377ba71 כנס לחצר. ר' אליעזר בן יעקב אומר יכול הוא לומר לו בתוך ג) שלי אני נכנס l-7bd1715d איני נכנס לתוך שלך. וכופין את הנודר שימכור ) את חלקו. [ב] היה אחד l-c5ad32b0 מן השוק מודר מאחד מהן הנייה א) לא יכנס לחצר. ר' אליעזר בן יעקב אומר l-fd285b5b כול הוא לומר לו לתוך של חברך אני נכנס איני ג) נכנס לתוך שלך. l-387974bf ג] המודר הנייה א) מחברו ויש לו שם מרחץ ובית הבד מושכרין ב) בעיר, אם l-b18ca5b1 ש לו בהן תפושת ג) יד אסור, אין ד) לו בהן תפושת ה) יד מותר. האומר לחברו l-eb0a292d זונם ו) לביתך שאיני ז) נכנס ושדך זו שאיני ח) לוקח, מת או מכרן ט) לאחר מותר. ab-9316a287 l-a9218943 לבית י) הזה יא) שאיני ב) נכנס ושדה יב) זו שאיני ז) לוקח, מת או שמכרן ט) לאחר l-59b7f1a7 אסור. [ד] הריני עליך חרם, המודר אסור. הרי את עלי חרם, הנודר אסור. l-3a14b53c הרי אני א) עליך ואת עלי, שניהם אסורין. ושניהם מותרין בדבר של עולי בבל, l-57502ed3 ואסורין בדבר של אותה העיר. אי זה הוא ב) דבר של עולי בבל, כגון הר הבית l-993dc61c העזרות והבאר ג) שבאמצע הדרך. ואי זה הוא ב) דבר של אותה העיר, כגון l-6821c7cd הרחבה והמרחץ ובית הכנסת התבה ד) והספרים. והכותב חלקו לנשיא, ר' יהודה l-c37bcc6f אומר אחד הכותב ה) לנשיא ואחד הכותב ה) להדיוט, מה בין כותב ab-d502915e l-16759fd6 לנשיא לכותב להדיוט, שהכותב לנשיא אינו צריך לזכות, והכותב להדיוט l-506c55e6 נריך לזכות ו). וחכמים אומרין אחד זה ואחד זה צריכין לזכות, לא דברו l-216c1f9e בנשיא אלא בהווה ז). ר' יהודה אומר אין אנשי הגליל ח) צריכין לכתוב, שכבר כתבו l-80a697e5 אבותיהם על ידיהם. [ה] המודר הנייה א) מחברו ואין לו מה יאכל, נותן לאחר l-29e4049f משום ב) מתנה והלה מותר בה. מעשה בבית חורון באחד נ) שהיה אביו מודר l-a754d533 זמנו ד) הנייה א) והיה משיא את בנו, אמר לחברו הרי החצר והסעודה ה) נתונים ו) l-e9b50cd4 ך במתנה. אםי בפניך שיבואז) אבא ויאכל ח) עמנו בסעודה. אמר לו אם ט) שלי הם l-989a42af זרי הן י) מוקדשין לשמים. אמר לו לא נתתי לך יא) את שלי אלא יב) שתקדישם l-4bac10a3 לשמים. אמר לו לא נתתה לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלין ושותין צ)  03.03.06  ab-cdb907a5 l-b2d484f8 מתרצים זה לזה ויהא העון יד) תלוי בראשי טו). אמרו חכמים כל ט) מתנה שאינה l-29ab8bc1 שאם הקדישה תהא ז) מוקדשת אינה מתנה. l-da76daf1r-cdb907a5l-da76daf1 פרק ששי l-6aebfc7c א] הנודר מן המבושל, מותר בצלוי א) ובשלוק. אמר קונם תבשיל שאיני ב) טועם, l-a9ccd950 אסור במעשה קדרה רך, ומותר בעבה. ומותר בביצת טרמיטא ג), ובדלעת ab-9f6e123b l-0f8978f7 הרמוצה. הנודר ממעשה קדרה, אינו אסור אלא ממעשה רתחתה ד). אמר קונם יורדה) l-a9f43f25 לקדרה שאיני טועם, אסור מכל ו) המתבשלין בקדרה). [ב] מן הכבשא), אינו l-1b82e4a9 אסור אלא מן הכבש א) של ירק. כבוש שאיני טועם, אסור בכל הכבשין ב). מן l-23c3e58b השלק ג), אינו אסור אלא מן השלק ג) של בשר ד) דברי ר' יהודה ה) שלוק שאיני l-4821ac48 [ועם, אסור בכל השלקים ו). מן הצלי, אינו אסור אלא מן הצלי של בשר דברי ר' l-9b217732 הודה. צלי ז) שאיני טועם, אסור בכל הצלויים. מן המליח, אינו ח) אסור אלא מן l-7f7692f0 המליח של דג. מליח שאיני ט) טועם, אסור בכל המלוחים. [ג] דג דגים שאיני l-c0dee732 טועם, אסור בהן בין גדולים בין קטנים א) בין מלוחים בין תפלים, בין חיים בין ab-7051dc2d l-7b865756 מבושלים ב), ומותר בטרית טרופה ובציר. הנודר מן הצחנה, אסור בטרית טרופה, l-c1944151 מותר בציר ובמורים ג). הנודר ד) מטרית טרופה, מותר בציר ובמורים ג). l-1b68e286 ד] הנודר מן החלב, מותר בקום א). ר' ב) יוסי אוסר. מן הקוס ג), מותר בחלב. אבא l-e1f05aaa שאול אומר הנודר מן הגבינה, אסור בה בין מליחה בין תפילה ד). [ה] הנודר l-c91ac552 מן הבשר, מותר ברוטב ובקופה. ר' א) יהודה אוסר. אמר ר' יהודה מעשה ואסר l-9d416524 צלי ב) ר' טרפון ביצים שנתבשלו בתוכו ג), אמרו לו וכן הדבר, אמתי, בזמן שאמר l-cc1e1bb2 הבשר הזה עלי אסור ד), שהנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בו בנותן טעם הרי l-928132b8 הה) אסור. הנודר מן היין, מותר בתבשיל שיש בו טעם יין. אמר קונם יין זה שאיני l-3473661e טועם ונפל לתבשיל, אם יש בו בנותן טעם אסור ו). [ו] הנודר מן הענבים, l-b2514e35 מותר ביין. מן הזיתים, מותר בשמן. אמר קונם זיתים א) וענבים אלו שאיני טועם, ab-d8531056 l-f92426a6 אסור בהן וביוצא מהן. הנודר מן התמרים, מותר בדבש תמרים. מן הסתוניות ב), l-6c4f02c0 מותר בחומץ סתוניות. ר' יהודה בן בתירה אומר כל ששם תולדתו קרואה ג) עליו l-d5d492ac נדר הימנו ד) אסור אף ביוצא הימנו ד). וחכמים מתירין. [ז] הנודר מן היין, l-654383a0 מותר ביין תפוחים. מן השמן, מותר בשמן שומשמין. מן הדבש, מותר בדבש תמרים. l-2442c244 מן החומץ, מותר בחומץ סתוניות. מן הכרישים א), מותר בקפלוטות. מן הירק, l-8b736e8e מותר בירקות שדה ב), מפני שהוא שם לווי. [ח] מן הכרוב, אסור באספרגוס א). l-e023b063 זן האספרגום ב), מותר בכרוב. מן הגריסין ג), אסור במקפה. ר' ד) יוסי מתיר. מן l-d07df468 המקפה, מותר בגריסין ה). מן המקפה, אסור בשום. ר' ו) יוסי מתיר. מן השום, l-e6d52aca מותר במקפה. מן העדשים, אסור באשישים. ר' ) יוסי מתיר. מן האשישים, l-028f5b76 מותר בעדשרם. [ט] חטה חטים שאיני טועם, אסור בהן א) בין חיים בין l-cf399e9c מבושלים. ר' יהודה אומר קונם גרים וחטה ב) שאיני טועם, מותר לכוס חיים. ab-105df858 l-7d31eb2d פרק שביעי l-285c1c92 א] הנודר מן הירק, מותר בדלועים א). ר' עקיבה אוסר. אמרו לו לר' עקיבה l-b63c8a33 הלא אומר הוא ב) אדם לשלוחו נ) קח לנו ירק מן השוק והוא ד) אומר לא מצאתי l-35408e16 אלא דלועים ה), אמר להן ו) וכן הדבר, או שמא אומר הוא לו לא ז) מצאתי אלא l-7bb2c9c8 קטנית ח), אלא שהדלועים בכלל הירק ט). ואסור בפול המצרי לח, ומותר ביבש. l-3aec3581 ב] הנודר מן הדגן, אסור בפול המצרי יבש א) דברי ר' מאיר. וחכמים l-11face7d זומרין ב) אינו אסור אלא מחמשת ג) המינים בלבד ד). ר' ה) מאיר אומר הנודר מן l-8272b989 התבואה אינו אסור אלא מחמשתג) המינים, אבל הנודר מן הדגן אסור בכל, ומותר l-b5b20e35 בפירות האילן והירק ו). [ג] הנודר מן הכסות, מותר בשק וביריעהא) ובחמילה. l-f6ba6370 אמר קונם צמר עולה עלי, מותר לכסות ב) בגזי ג) צמר. פשתן עולה עלי, מותר l-28058a52 כסות ב) באניצי פשתן. ר' יהודה אומר הכל לפי הנודר ד), טען והזיע והיה ריחו ab-a5217561 l-8830f393 קשה, אמר ה) קונם צמר ופשתים עולים ו) עלי, מותר לכסות ב) ואסור להפשיל l-dc75dc60 אחוריו. [ד] הנודר מן הבית, מותר בעליה א) דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין l-6509a01a גליה ב) בכלל הבית. הנודר מן העליה ג) מותר בבית. הנודר מן המטה, מותר l-637df226 דרגיש ד) דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ה) דרגש בכלל המטה. הנודר מן הדרגישו), l-9abc7871 מותר במטה. הנודר מן העיר, מותר ליכנס ז) בתחומה ח) ואסור ליכנס ז) לעיבורה. l-9374fb52 אבל הנודר מן הבית, אסור מן האגף ולפנים. [ה] קונם פירות האלו עלי, l-943eaa0a קונם הן על פי, קונם הן לפי א), אסורבחלופיהן ובגדוליהן. שאיני אוכל, שאיניב) l-8d008958 זועם, מותר בחלופיהן ובגדוליהן בדבר שזרעו כלה ג), אבל דבר ד) שאין זרעו l-a3ec89a2 כלה ג) אפילו גדולי גדולין אסורין. האומר לאשתו קונם מעשה ידיך עלי, קונם הן l-40f918f9 על פי, קונם הן לפי א), אסור בחלופיהן ובגדוליהן. שאיני אוכל, שאיני טועם ab-2fbf73b3 l-c75b9a68 מותר י בחלופיהן ובגדוליהן בדבר שזרעו כלה ג), אבל בדבר שאין זרעו כלה ג) l-e8fdc508 גדולי ה) גדולין אסורים. [ו] שאת עושה א) איני אוכל עד הפסח, שאת עושה l-49396691 איני מתכסה עד הפסח, עשתה לפני הפסח מותר לאכל ב) ולהתכסות אחר ג) הפסח. l-9bb007e1 שאת עושה עד הפסח איני אוכל, שאת ד) עושה עד הפסח איני מתכסה, עשתה l-e36da41b לפני הפסח אסור לאכל ב) ולהתכסות אחר ג) הפסח. שאת נהנת ה) לי עד הפסח אם l-67a618e1 הולכת את ו) לבית אביך עד החג, הלכה לפני הפסח, אסורה בהנאתו עד הפסח. l-32c72eca ואחר ז) הפסח בלא יחל דברו. שאת נהנת ה) לי עד החג אם הלכת ח) לבית אביך l-d20da7e8 צד הפסח, הלכה ט) לפני הפסח אסורה בהנאתו עד החג, ומותרת לילך אחר י) l-f0109154 פסח.  03.03.08  ab-7846fe13 l-1c952008r-7846fe13l-1c952008 פרק שמיני l-6919e704 א] קונם יין שאיני א) טועם היום, אין ב) אסור אלא עד שתחשך. שבת זו, אסור l-c4f39274 נכל השבת ושבת ג) לשעבר ד). חדש זה, אסור בכל החדש וראש החדש ה) להבא ו). l-16dd3387 שנה זו, אסור בכל השנה וראש השנה לעתיד לבוא. שבוע זה, אסור בכל השבוע l-b46605ff השביעית לשעבר ז). אם אמר יום אחד, ושבת ח) אחת, וחדש ט) אחד, ושנה י) אחת, l-81cb0907 שבוע אחד, אסור מיום ליום. [ב] עד הפסח, אסור עד שיגיע. עד שיהא, l-a7962fc5 נסור עד שיצא. עד פני א) הפסח, ר' מאיר אומר אסור עד שיגיע. ר' יוסי אומר l-31fe8a8b אסור עד שיצא. עד הקציר, עד הבציר, עד המסיק, אין ב) אסור אלא עד שיגיע. זה l-bcf789c3 הכלל כל שזמנו קבוע ואמר עד שיגיע, אסור עד שיגיע. עד ג) שיהא, אסור עד l-404ed743 שיצא. וכל שאין זמנו קבוע בין שאמר ד) עד שיהא בין שאמר ד) עד שיגיע, אין ב) l-eefa2d39 אסור אלא עד שיגיע. [ג] עד הקיץ, עד שיהא הקיץ, עד שיתחילו העם ab-a69a8114 l-ed86549a להכנים כלכלות א). עד שיעבור הקיץ, עד שיכפלו המקציעות ב). עד הקציר, עד l-4866ae8a טיתחילו ג) העם לקצור קציר חטים ולא ד) קציר שעורים. הכל לפי מקום נדרו, אם l-54548035 היה בהר כהר ה), אם היה בבקעה כבקעה ו). עד הגשמים, עד שיהיו הגשמים ז), עד l-36202469 שתרד רביעה שניה. רבן שמעון בן גמליאל אומר עד שתגיע ח) זמנה של רביעה. l-bf20c19f גד שיפסקו גשמים, עד שיצא ניסן כולו דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר עד שיעבור l-7e153706 הפסח. [ד] קונם יין שאיני טועם השנה, ונתעברה א) השנה, אסור בה l-91a4f74b בעיבורה. עד ראש אדר, עד ראש אדר הראשון. עד סוף אדר, עד סוף אדר l-84fe0588 השני ב). ר' יהודה אומר אמר ג) קונם יין שאיני טועם עד שיהא הפסח, אינו אסור l-70bd2999 אלא עד לילי ד) הפסח, שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לשתות יין.  03.03.09  ab-41e3ada5 l-09047211 אמר קונם בשר שאיני טועם עד שיהא צום ה), אינו אסור אלא עד לילי הצום ו), l-d3f4590c שלא נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לאכל ז) בשר. ר' יוסי בנו אומר אמר ג) l-5bc134f9 קונם שום שאיני טועם עד שתהא שבת, אין ח) אסור אלא עד לילי שבת, שלא l-850ab736 נתכוון זה אלא עד שעה שדרך בני אדם לאכל ז) שום ט). [ה] האומר לחברו l-2c24ca61 קונם שאיני א) נהנה לך אם אין אתה בא ונוטל לבניך כור אחד של חטים ב) ושתי l-fe17b6c5 חביות של יין, הרי זה יכול להפר את נדרו שלא על פי חכם, ויאמר לו כלום אמרת l-860df020 לי ג) אלא מפני כבודי, וזה הוא ד) כבודי. וכן האומר לחברו קונם שאת ה) נהנה לי l-af3de7e4 אם אין אתה נותן ו) לבני כור אחד של חטים ב) ושתי חביות של יין, ר' מאיר אומר l-b7100fd2 אסור עד שיתן. וחכמים אומרין ז) אף ח) זה יכול להפר את נדרו שלא על פי חכם, l-4d41d2e0 יאמר לו הרי אני כאלו נתקבלתי ט). היו מסרבין בו ) לשאת את יא) בת אחותו, אמר l-c246d8a8 קונם שהיא נהנת יב) לי לעולם, וכן המגרש את אשתו, אמר קונם אשתי נהנת יב) לי l-b9392b3a לעולם, הרי אלו מותרות להנות לו, שלא נתכוון זה אלא לשם אישות. היה מסרב l-04da76a0 כחברו שיאכל אצלו, אמר קונם לביתך שאיני נכנס, וטיפת ג) צונין יד) שאיני l-91982460 אועם טו) לך, מותר ליכנס לביתו ולשתות צונין יד), שלא נתכוון טז) זה אלא לשום א) l-13299d44 וכילה ושתיה. l-a4ee4773r-41e3ada5l-a4ee4773 פרק תשיעי l-c4c9eb7e [א] ר' אליעזר אומר פותחין א) לו מ) לאדם בכבוד אביו ואמו. וחכמים אוסרין ג). אמר ab-8db581b5 l-f5aa0d13 ' צדוק עד שפותחין לו ד) בכבוד אביו ואמו יפתחו לו בכבוד המקום, אם ה) כן l-d1e22cf5 אין נדרים. ומודים חכמים לר' אליעזר בדבר שבינו לבין אביו ואמו שפותחין ו) l-c1c9ab08 לו בכבוד אביו ואמו. [ב] ועוד אמר ר' אליעזר פותחין בנולד. וחכמים אוסרין. l-e947b665 ביצד א), קונם ב) שאיני נהנה לאיש פלוני, ונעשה סופר, או שהיה משיא את בנו ג) l-7c704d3c אמר אלו ד) הייתי יודע שהוא נעשה סופר או שהיה " משיא את בנו בקרוב לא הייתי l-9ecf5437 ודר. קונם לבית הזה ה) שאיני נכנס, ונעשה בית הכנסת, ואמר ו) אלו ד) הייתי יודע l-6de1099a שהוא נעשה בית הכנסת לא הייתי נודר, ר' אליעזר מתיר. וחכמים אוסרין. l-f6fdc97b ג] ר' מאיר אומר יש דברים שהן כנולד ואינן נולד, וחכמים א) מודים לו. כיצד ב), l-f1d4c4ff זמר קונם שאיני נושא את אשה ג) פלנית ד) שאביה רע, אמרו לו מת, או שעשה l-f8cb5513 פשובה. קונם לבית הזה ה) שאיני נכנס שכלב ו) רע בתוכו או שהנחש בתוכו, ab-aba7bdf8 l-4e2153d3 אמרו לו מת הכלב, או שנהרג הנחש. הרי הן כנולד ואינן נולד. וחכמים א) מודים לו. l-5e702f34 ד] ועוד אמר ר' מאיר פותחין לו מן הכתוב שבתורה ואומרין א) לו, אלו ב) היית l-1734c950 ודע שאתה עובר על לא תקם ולא ג) תטרוויקרא ים יח), ועל לא תשנא את אחיך ושם יט יז). l-5f064c27 אהבת לרעך כמוך ושם יט יח), וחי אחיך עמך ושם בה לו), שמא יעני ואין אתה יכול l-33c00207 לפרנסו, ואמר אלו ד) הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נודר, הרי זה מותר. l-3858579d ה] פותחין לאדם בכתובת אשתו. מעשה באדם שנדר א) מאשתו הנייה ב) והיתה ג) l-9211587a נתובתה ארבע מאות זוז, ובאת ד) לפני ר' עקיבה וחייבו ליתן לה כתובתה. אמר l-faa98083 ו,ר', שמונה מאות דינרין הניח לנו אבאנטל אחי ארבע מאות ואני ארבע מאות, l-bdad4664 אה)דייה שתטול היאו) מאתים ואני מאתים. אמר לו ר' עקיבה אפילו אתה מוכר שער l-c98adc70 ואשך אתה נותן לה כתובתה. אמר ז) אלו ח) הייתי יודע שהוא ט) כן לא הייתי נודר, l-3881bfd1 התירו א ר' עקיבה. [ו] פותחין בימים טובים ובשבתות. בראשונה היו ab-572e002e l-af6beb2e אומרין א) אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין, עד שבא ר' עקיבה ולמד l-1726ebf5 שהנדר ב) שהותר מכללו ג) הותר כולו. כיצד ד), אמר קונם שאיני נהנה לכולכם, l-9b45bf8c הותר אחד מהן הותרו כולם. שאיני נהנה לזה ולזה ולזה ה), הותר הראשון הותרו l-92a47451 כולם, הותר האחרון האחרון מותר וכולם אסורין ו). שאיני נהנה לזה ז) ולזה קרבן l-9f767e92 לזה קרבן, צריכים פתח לכל אחד ואחד. [ז] קונם יין שאיני טועם שהיין רע l-06508aec למעים א), אמרו לו והרי המיושן יפה למעים, הותר במיושן, ולא במיושן בלבד l-d59f392d הותר ב) אלא בכל היין. קונם בצל שאיני טועם שהבצל רע ללב, אמרו לו והלא ג) l-205e17d0 זכופרי ד) יפה ללב, הותר בכופרי, ולא בכופרי ה) בלבד הותר ב) אלא בכל l-6aed561d הבצלים. מעשה היה והתירו ר' מאיר בכל הבצלים. [ח] פותחין לאדם בכבוד  03.03.10  ab-13a48502 l-1b08b9c2 נצמו ובכבוד בניו, אומרין א) לו אלו היית יודע שלמחר יהו ב) אומרין ג) עליך כך l-8d24e39f היא וסתו ד) של פלוני מגרש נשיו ", ועל בנותיך יהוה) אומרין ג) בנות גרושהו) l-90abde49 הן מה ז) ראת ח) אמן של אלו להתגרש, אמר אלו ט) הייתי ידוע שהוא כן י) לא l-953f5da3 הייתי נודר, הרי זה מותר. [ט] קונם שאיני נושא לפלונית א) כעורה ב), והרי l-3f2a7823 היא נאה. שחורה, והרי היא לבנה. קצרה, והרי היא ארוכה. לאג) מפני שהיא כעורהב) l-703272b9 נעשת ד) נאה, שחורה ונעשת ד) לבנה, קצרה ונעשת ד) ארוכה, אלא שהנדר l-54575023 טעות. ומעשהה) באחד שנדר מבת אחותו הנייה, והכניסוה לבית ר' ישמעאל ויפוה ו), l-07c30577 אמר לו ר' ישמעאל בני מזו ז) נדרת הנייה ח), אמר לו לאו, והתירו ר' ישמעאל. l-1864ab79 כאותה שעה בכה ר' ישמעאל ואמר בנות ישראל נאות הן אלא שהעניות מנוולתן ט). l-84bab151r-13a48502l-84bab151 פרק עשירי l-d91ea2ab א] נערה מאורסה א) אביה ובעלה מפירין נדריה. הפר האב ולא הפר הבעל, ab-6d26e68c l-a00b216d הפר הבעל ולא הפר האב, אינו מופר. ואין צריך לומר שיקיים ב) אחד מהן ג). l-dbca5c2d ב] מת האב לא נתרוקנה רשות לבעל א). מת הבעל נתרוקנה רשות לאב ב). בזה l-bffa2368 פה כח האב מכח הבעל. דבר ג) אחר, יפה כח הבעל מכח האב, שהבעל מפר ד) l-17ab9397 בגר, והאב אינו מפר ד) בבגר. [ג] נדרה והיא ארוסה, נתגרשה בו ביום, l-6c679628 תארסה בו ביום, אפילו למאה, אביה ובעלה האחרון מפירין א) נדריה. זה הכלל l-4eeae778 כל שלא יצאת ברשות ב) עצמה שעה אחת, אביה ובעלה האחרון מפירין א) נדריה. l-476e2b75 ד] דרך תלמידי חכמים עד שלא היתה בתו יוצאה מאצלו אומר לה כל נדרים l-e1f2b386 שנדרת בתוך ביתי הרי הן מופרין א). וכן הבעל עד שלא תכנס לרשותו אומר לה l-6eeffd61 גל נדרים שנדרת עד שלא תכנסי בתוך ביתי ב) הרי הן מופרין א). שמשתכנס ab-b20c64c0 l-63e1ee0a לרשותו ג) אינו יכול להפר. [ה] בוגרת ששהת א) שנים עשר חדש, ואלמנה l-a120b53f שלשים יום, ר' אליעזר אומר הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר. וחכמים אומרין ב) l-4f14d043 אין הבעל מפר ג) עד שתכנס לרשותו. [ו] שומרת יבם בין יבם א) אחד בין l-b5498de9 שני ב) יבמין, ר' אליעזר אומר יפר. ר' יהושע אומר לאחד אבל ג) לא לשנים. l-21d23bc3 י' עקיבה אומר לא לאחד ולא לשנים. אמר ר' אליעזר מה אם אשה שקנה הוא l-a7797d19 לעצמו הרי הוא מפר ד) נדריה, אשה שקנו ה) לו מן ו) השמים אינו דין שיפר נדריה. l-dd037982 אמר לו ר' עקיבה לא, אם אמרת באשה שקנה הוא לעצמו שאין לאחרים בה רשות l-9eb4a7d9 נאמר באשה שקנו ה) לו מן ו) השמים שיש לאחרים בה רשות. אמר ז) ר' יהושע, l-bcb28267 נקיבה, דבריך בשני יבמין, מה ח) אתה משיב על יבם אחד. אמר לו אין היבמה l-b12477a5 מורה לאישה ט) כשם שהארוסה גמורה לאישה. [ז] האומר לאשתו כל l-ae65e25a דרים א) שתדורי מכאן ב) ועד ג) שאבוא ממקום פלוני הרי הן קיימין, לא אמר l-479c6ea8 לום. הרי הן מופרין, ר' אליעזר אומר מופר. וחכמים אומרים אינו מופר. אמר ab-3f64ccec l-61914397 ר' אליעזר אם הפר נדרים שבאו לכלל אסור לא יפר נדרים שלא באו לכלל l-8d0e86da זסור, אמרו לו אישה ד) יקימנו ואישה יפרנו ובמדבר ל יד), את שבא לכלל הקם בא l-cfe8695c כלל הפר, לא בא לכלל הקם לא בא לכלל הפר [ח] הפר א) נדרים כל היום, ab-b26e0ef8 l-91c519c1 וישמ בדבר להקל ולהחמיר. כיצד ג), נדרה בלילי שבת, מפר בלילי שבת  03.03.13  ab-036a8d16 l-ccd589ad ביום שבת לכשתחשך ד. נדרה עם חשכה, מפר עד שלא תחשך, שאם לא הפר l-a5785b96 חשכה אינו ה) יכול להפר. l-6c9c47c7r-036a8d16l-6c9c47c7 פרק אחד עשר l-44656f6a א] אלו א) נדרים שהוא מפר, נדרים ב) שיש בהם ענוי נפש, אם ארחץ, אם ג) לא ab-3a132e4c l-9a4ec326 ארחץ, אם אתקשט, אם ג) לא אתקשט. אמר ר' יוסי אין אלו נדרי ענוי נפש. l-38124930 ב] ואלו הן נדרי ענוי א) נפש, אמרה קונם פירות העולם עלי, הרי זה יפר ב). פירות l-c12b57e7 המדינה הזו עלי ג), יביא לה ממדינה אחרת. פירות החנוני הזה ד) עלי, אינו יכול ab-7564891e l-030a1b0a להפר. אם ה) לא היתה פרנסתו אלא ממנו, הרי זה יפר דברי ר' יוסי. l-012758d0 ג] קונם שאיני נהנת לבריות, אינו יכול להפר, ויכולה א) היא ליהנות ב) בלקט l-c7241cd7 בשכחה ובפאה. קונם כהנים ולוים נהנים לי יטלו על כרחו ג). כהנים אלו ולוים l-358bc998 אלו נהנים ד) לי, יטלו אחרים. [ד] קונם שאיני עושה לפי א) אבא לפי אביך מ) ab-880c8f9f l-78db5120 לפי ב) אחי ולפי ב) אחיך אינו יכול להפר. שאיני עושה לפיך ג) אינו צריך להפר. l-64e3d64f ר' עקיבה אומר יפר שמא תעדיף עליו יתר ב) מן הראוי לו. ר' יוחנן בן נורי l-7464ec3b אומר יפר שמא יגרשנה ותהי ג) אסורה לחזור לו ו). [ה] נדרה אשתו וסבור l-f32bb7df שנדרה בתו. נדרה בתו וסבור שנדרה אשתו. נדרה בנזיר וסבור שנדרה בקרבן. l-7338f64a דרה בקרבן וסבור שנדרה בנזיר. נדרה מן התאנים וסבור שנדרה מן הענבים ab-f1209df0 l-b95113dc מן א) הענבים וסבור שנדרה מן התאנים, הרי זה יחזור ויפר. [ו] אמרה קונם l-ec1273b4 נאנים וענבים אלו שאיני טועמת, קיים לתאנים כולו קיים, הפר לתאנים אינו l-804ae3a0 מופר עד שיפר אף לענבים. אמרה קונם תאנה א) שאיני טועמת, ועינב ד) שאיני l-d1d59889 שועמת, הרי אלו שני נדרים. [ז] יודע אני שיש נדרים אבל איני יודע שיש l-0af90f47 מפירים א), יפר. יודע אני שיש מפירים א) אבל איני יודע שזה נדר, ר' מאיר אומר l-f91c32a7 אומר לא יפר. וחכמים אומרין ב) יפר. [ח] המודר א) הנייה ב) מחתנו והוא רוצה l-7e4d793c לתת לבתו מעות, אומר לה הרי המעות האלו נתונים לי' ג) מתנה ד) ובלבד שלא l-d65bcacd הא לבעליך רשות בהם אלא מה שאת נושאת ונותנת בפיך. [ט] ונדר אלמנה l-878a62d1 וגרושה כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה גבמדבר ל י), כיצד, אמרה הרי אני א) l-06b27aac נזירה לאחר שלשים יום, אף על פי שנשאת בתוך שלשים יום אינו יכול להפר. l-b9a0a56e דרה והיא ברשות הבעל והפר לה אמרה הרי אני ב) נזירה לאחר שלשים יום, אף l-95821d39 צל פי שנתאלמנה או נתגרשה בתוך שלשים יום ג), הרי זה מופר. נדרה בו ביום ab-1e10713b l-16f3dea6 נתגרשה בו ביום החזירה בו ביום, אינו יכול להפר. זה הכלל כל שיצאת לרשות l-9b810d26 עצמה שעה אחת אינו יכול להפר. [י] תשע נערות נדריהן קיימין, בוגרת l-610e2e56 ויתומה א). נערה ובגרה והיא יתומה. נערה שלא בגרה והיא יתומה. בוגרת ומת ab-7332408a l-e283d6c6 קנח ab-c263c29f l-8c49d736 אביה. נערה ובגרה ב) ומת אביה. נערה שלא בגרה ומת אביה. נערה שמת אביה l-48413f6d משמת אביה בגרה. בוגרת ואביה קיים. נערה ובגרה ב) ואביה קיים. ר' יהודה ab-6ba6d6aa l-99f5a225 אומר אף המשיא את ג) בתו קטנה ונתאלמנה או נתגרשה וחזרה אצלו, עדיין ד) l-c405db69 היא נערה. [יא] קונם שאיני נהנת א) לאבא ולאביך אם עושה אני על פיך, l-1fbbf6c4 שאיני נהנת א) לך אם עושה אני על פי אבא ועל פי אביך, הרי זה יפר. ab-efb1d8dd l-2dc4f8b6 ב] בראשונה היו אומרין א) שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה l-14a9db7d זני לך, והשמים ב) ביני לבינך, ונטולה ג) אני מן היהודים. חזרו לומר שלא תהא ab-a291c3a4 l-14b8f5ce אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת ד) טמאה אני לך תביא ab-ffd2c25a l-33a50422 סב ab-1ea2f604 l-6db3ed66 נדרים פרק אחד עשר אלו נדרים ab-c12a4097 l-ad5807d3 ראיה לדבריה, שמים ה) ביני לבינך יעשו דרך בקשה, נטולה אני מן היהודים יפר l-2d1a16e6 את ו) חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים.  03.04    03.04.01  ab-5d194e67 l-6ebc0fa8