 0502 r-4913c302l-efbb1687 מסכת מנחות ab-1dcaa8b4 l-f224f639 /050201/פרק ראשון l-6782e657 [א] כל המנחות שנקמצו שלא לשמן כשרות, אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה, l-0ad442ad חוץ ממנחת חוטא ומנחת קנאות. מנחת חוטא ומנחת קנאות שקמצן שלא לשמן, l-8dbd9e53 נתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן, או לשמן ושלא לשמן, או שלא לשמן ולשמן, ab-5b779b3a l-444c63e5 פסולות. כיצד לשמן ושלא לשמן, לשם מנחת חוטא ולשם מנחת נדבה. שלא לשמן l-1d6a4b39 ולשמן, לשם מנחת נדבה ומנחת חוטא. [ב] אחד מנחת חוטא ואחד כל l-82b7c435 המנחות שקמצן זר, אונן, טבול יום, מחוסר בגדים, ומחוסר כפורים, ושלא l-458a884f רחוץ ידים ורגלים, ערל, טמא, יושב, עומד על גבי כלים, על גבי בהמה, על גבי l-7377a1ba רגלי חברו, פסל. קמץ בשמאל פסל. בן בתירה אומר יחזור ויקמוץ בימין. קמץ l-41d8dec3 ועלה בידו צרור או גרגר מלח או קורט של לבונה, פסל, מפני שאמרו הקומץ את ab-a1fc2538 l-733cad7e היתר ואת החסר פסול. אי זה הוא יתר, שקמצו מבורץ. וחסר, שקמץ בראשי l-f6e70509 אצבעותיו. כיצד הוא עושה, פושט את אצבעותיו על פס ידו. [ג] רבה l-89bb4d68 שמנה, או חסר שמנה, וחסר לבונתה, פסולה. הקומץ את המנחה לאכל שיריה l-b413eecd כחוץ או כזית משיריה בחוץ, להקטיר קומצה בחוץ או כזית מקומצה בחוץ, או l-63165e38 להקטיר לבונתה בחוץ, פסול ואין בו כרת. לאכל שיריה למחר או כזית משיריה ab-ee25494c l-8ce9efc8 למחר, להקטיר קומצה למחר או כזית מקומצה למחר, או להקטיר לבונתה למחר, l-ea2e57ab פגול וחייבין עליו כרת. זה הכלל כל הקומץ, והנותן בכלי, המהלך, והמקטר l-4b43df1e לאכל דבר שדרכו לאכל, ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר, חוץ למקומו פסול l-c37ba69a אין בו כרת. חוץ לזמנו פגול וחייבין עליו כרת, ובלבד שיקרב המתיר כמצותו. l-57de74ec ד] כיצד קרב המתיר כמצותו, קמץ בשתיקה, נתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו, l-d0c9bcaa או שקמץ חוץ לזמנו, נתן בכלי והלך והקטיר בשתיקה, או שקמץ ונתן בכלי l-ad0b2993 הלך והקטיר חוץ לזמנו, זה הוא שקרב המתיר כמצותו. כיצד לא קרב המתיר l-abff5bf3 כמצותו, קמץ חוץ למקומו, ונתן בכלי והלך והקטיר חוץ לזמנו, או שקמץ חוץ l-aacbf166 לזמנו, נתן בכלי והלך והקטיר חוץ למקומו, או שקמץ ונתן בכלי והלך והקטיר l-f8b22b7f חוץ למקומו, מנחת חוטא ומנחת קנאות שקמצן שלא לשמן, נתן בכלי והלך l-61dad62d הקטיר חוץ לזמנן, או שקמץ חוץ לזמנן, ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן, או l-cbaa90b8 שקמצן ונתן בכלי והלך והקטיר שלא לשמן, זה הוא שלא קרב המתיר כמצותו. l-194be972 לאכל כזית בחוץ כזית למחר, כזית למחר כזית בחוץ, כחצי זית בחוץ כחצי l-ee8c6432 ית למחר, כחצי זית למחר כחצי זית בחוץ, פסול ואין בו כרת. אמר ר' יהודה l-6f5f12f0 וה הכלל, אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום, פגול וחיבין עליו כרת, ואם ab-fcc8e80e l-bb117a2f מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן, פסול ואין בו כרת. וחכמים אומרין זה l-61611323 וזה פסול ואין בו כרת. לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית, כשר, שאין אכילה l-855414a9 הקטרה מצטרפין. l-0b335ca6 /050202/פרק שני l-039a621f א] הקומץ את המנחה לאכל שיריה או להקטיר קומצה למחר, מודה ר' יוסי בזה l-d87d0c31 שהוא פגול וחייבין עליו כרת. להקטיר לבונתה למחר, ר' יוסי אומר פגול ואין l-1cb116f4 בו כרת. וחכמים אומרין פגול וחייבין עליו כרת. אמרו לו מה שנת מן הזבח, l-d501f3ad אמר להן שהזבח דמו ובשרו ואמוריו אחד, והלבונה אינה מן המנחה. l-bdf1cea1 ב] שחט שני כבשים לאכל אחת מן החלות למחר, הקטיר שני בזכין לאכל ab-1c08891a l-c143b79e אחד מן הסדרים למחר, ר' יוסי אומר אותה החלה ואותו הסדר שחשב עליו פגול l-e9f8daf2 וחייבין עליו כרת, והשני פסול ואין בו כרת. וחכמים אומרין זה וזה פגול וחייבין l-790cf8d7 עליו כרת. נטמאת אחת מן החלות או אחד מן הסדרים, ר' יהודה אומר שניהם יצאו ab-25091b7e l-f3741a39 לבית השרפה שאין קרבן צבור חלוק. וחכמים אומרין הטמא בטומאתו l-df57c701 והטהור יאכל. [ג] התודה מפגלת את הלחם, והלחם אינו מפגל את התודה, l-db963a14 ביצד, השוחט את התודה לאכל ממנה למחר, היא והלחם מפוגלין. לאכל מן l-b0520086 הלחם למחר, הלחם מפוגל והתודה אינה מפוגלת. הכבשים מפגלין את הלחם, l-00724cbb והלחם אינו מפגל את הכבשים, כיצד, השוחט את הכבשים לאכל מהן למחר, l-a13d57cf הן והלחם מפוגלין. לאכל מן הלחם למחר, הלחם מפוגל והכבשים אינן ab-775e1923 l-513442b7 מפוגלין. [ד] הזבח מפגל את הנסכים משקדשו בכלי דברי ר' מאיר. l-887b6002 והנסכים אינן מפגלין את הזבח, כיצד, השוחט את הזבח לאכל הימנו למחר l-99ac43a9 הוא ונסכיו מפוגלין. להקריב נסכיו למחר, נסכיו מפוגלין והזבח אינו מפוגל. l-ea6bb83c [ה] פגל בקומץ ולא בלבונה, בלבונה אבל לא בקומץ, ר' מאיר אומר פגול וחייבין l-04623024 עליו כרת. וחכמים אומרין אין בו כרת עד שיפגל את כל המתיר. ומודים l-8dbf2c3e חכמים לר' מאיר במנחת חוטא ובמנחת קנאות שאם פגל בקומץ שהוא פגול l-4f18bae3 חייבין עליו כרת, שהקומץ הוא המתיר. שחט אחד מן הכבשים לאכל שתי חלות ab-9fae3069 l-8ca82862 למחר, והקטיר אחד מן הבזכין לאכל שתי סדרים למחר, ר' מאיר אומר פגול l-1c7dd0dd וחייבין עליו כרת. וחכמים אומרין אין בו כרת עד שיפגל את כל המתיר. l-584730e4 שחט אחד מן הכבשים לאכל המנו) למחר, הוא פגול, וחברו כשר. לאכל l-d12b858f מחברו למחר, שניהם כשרים. l-53d8ab53 /050203/פרק שלישי l-ac8babf1 [א] הקומץ את המנחה לאכל דבר שאין דרכו לאכל, ולהקטיר דבר שאין l-bf2d071e דרכו להקטיר, כשר. ר' אליעזר פוסל. לאכל דבר שדרכו לאכל, ולהקטיר l-a002e5ca ובר שדרכו להקטיר פחות מכזית, כשר. לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית, l-c693c2e8 כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. [ב] לא יצק, לא בלל, ולא פתת. ab-d3911edb l-dbf15db2 לא מלח, לא הניף, לא הגיש, או שפתתן פתין מרובות, ולא משחן, כשרה l-1abb4ec2 תערב קומצה בקומץ חברתה, במנחת כהנים, במנחת כהן משיח, ובמנחת ab-ac58f194 l-5ac06f19 נסכים כשרה. ר' יהודה אומר במנחת כהנים, במנחת כהן משיח ובמנחת l-af00b314 סכים פסולה, שזו בלילתה עבה, וזו בלילתה רכה, והן בולעות זו מזו. l-b7062f1b ג] שתי מנחות שלא נקמצו נתערבו זו בזו, אם יכול לקמוץ מזו בפני עצמה ומזו ab-76167140 l-68306875 בפני עצמה כשרות, ואם לאו פסולות. קומץ שנתערב במנחה שלא נקמצה לא l-7119cb7d וקטיר, ואם הקטיר, זו שנקמצה עלת לבעלים, וזו שלא נקמצה לא עלת l-9fa8f700 לבעלים. נתערב קומצה בשיריה או שיריה בשל חברתה לא יקטיר, ואם הקטיר l-c3ad85a7 צלת לבעלים. נטמא הקומץ והקריבו הציץ מרצה, יצא והקריבו אין הציץ l-b20ffc50 מרצה, שהציץ מרצה על הטמא, ואינו מרצה על היוצא. [ד] נטמאו שיריה, l-61bab91e שרפו שיריה, אבדו שיריה, כמדת ר' אליעזר כשרה. כמדת ר' יהושע פסולה. l-ee2f3345 שלא בכלי שרת פסולה. ר' שמעון מכשיר. הקטיר קומצה פעמים כשרה. l-c8ea11e9 ה] הקומץ מעוטו מעכב את רובו. עשרון מעוטו מעכב את רובו. היין מעוטו l-2e275b5c מעכב את רובו. השמן מעוטו מעכב את רובו. הסלת והשמן מעכבין זה את זה. ab-ddba3780 l-653941da הקומץ והלבונה מעכבין זה את זה. [ו] שני שעירי יום הכפורים מעכבין זה l-8f3466ab את זה. שני כבשי עצרת מעכבין זה את זה. שתי חלות מעכבות זו את זו. שני l-2c82cdb8 דרים מעכבין זה את זה. שני בזכין מעכבין זה את זה. הסדרים והבזכים l-201ae510 מעכבין זה את זה. שני מינים שבנזיר, שלשה שבפרה, ארבעה שבתודה, ארבעה l-fa93c8c6 שבלולב, ארבעה שבמצורע, מעכבין זה את זה. שבע הזיות שבפרה מעכבות זו את ab-a6a04a6f l-460162ff זו. שבע הזיות שעל בין הבדים, שעל הפרכת, שעל מזבח הזהב, מעכבות זו ab-734a0f63 l-1f0d8ccb את זו. [ז] שבעה קני מנורה מעכבות זו את זו. שבעה נרותיה מעכבות l-d411e547 [ואת זו. שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, אפילו כתב אחד מעכבן. ab-037ba552 l-807ee24b ארבע פרשיות שבתפילין מעכבות זו את זו, אפילו כתב אחד מעכבן. ארבע l-98496ba9 ציציות מעכבות זו את זו, שארבעתן מצוה אחת. ר' ישמעאל אומר ארבעתן ארבע l-75c55506 מצות. ab-55e1a073 l-39d0d82f /050204/פרק רביעי l-6453ba98 א] התכלת אינה מעכבת את הלבן, והלבן אינו מעכב את התכלת. תפלה של יד l-f34ee5d1 אינה מעכבת של ראש, ושל ראש אינה מעכבת של יד. הסלת והשמן אינן ab-e247f7c2 l-5276b73b מעכבין את היין, ולא היין מעכבן. המתנות של מזבח החיצון אינן מעכבות זו את l-ee99532d [ו [ב] הפרים והאילים והכבשים אינן מעכבין זה את זה. אמר ר' שמעון ab-f3a48283 l-8a8e98bb קכב ab-8952fffc l-e7c92123 אם היו להם פרים מרובים ולא היו להן נסכים יביאו פר אחד ונסכיו, ואל יקרבו l-c60b14cc כולם בלא נסכים. [ג] הפר והאילים הכבשים והשעיר אינן מעכבין את l-9ba4942b הלחם, ולא הלחם מעכבן. הלחם מעכב את הכבשים, והכבשים אינן מעכבין את l-9774fb94 הלחם דברי ר' עקיבה. אמר ר' שמעון בן ננס לא כי, אלא הכבשים מעכבין את l-e4311863 הלחם, והלחם אינו מעכב את הכבשים, שכן מצינו שכשהיו ישראל במדבר l-f5115af8 ורבעים שנה קרבו כבשים בלא לחם, אף כאן יקרבו כבשים בלא לחם. אמר ר' l-8db81101 שמעון הלכה כדברי בן ננס, אבל אין הטעם כדבריו, שכל האמור בחומש l-43ca5c65 הפקודים קרב במדבר, וכל האמור בתורת כהנים לא קרב במדבר, משבאו לארץ ab-141cd537 l-94bcffed קרבו אלו ואלו. ומפני מה אני אומר יקרבו כבשים בלא לחם, שהכבשים מתירין l-448a3937 את עצמן בלא לחם, ולחם בלא כבשים אין לו מי יתירנו. [ד] התמידין l-cce710f1 אינן מעכבין את המוספין, ולא המוספין מעכבין את התמידין, ולא המוספין l-64735f0a מעכבין זה את זה. לא הקריבו כבש לבקר יקריבו בין הערבים. אמר ר' שמעון l-9f19cb84 אמתי, בזמן שהיו אנוסין או שוגגין, אבל אם היו מזידין ולא הקריבו כבש לבקר l-64b9739b א יקריבו בין הערבים. לא הקטירו קטורת לבקר יקטירו בין הערבים. אמר l-980559f7 ר' שמעון וכולה היתה קרבה בין הערבים, שאין מחנכין מזבח הזהב אלא l-6808d741 בקטורת הסמים, ולא מזבח העולה אלא בתמיד של שחר, ולא את השלחן אלא ab-65e81091 l-ddfa392e בלחם הפנים בשבת, ולא את המנורה אלא בשבעה נרותיה בין הערבים. l-2ce5b99a [ה] חבתי כהן גדול לא היו באות חציין, אלא מביא עשרון שלם וחוצהו, l-4783047f מקריב מחצה בבקר ומחצה בין הערבים. וכהן שהקריב מחצה בשחרית ומת l-1c171be9 ומנו כהן אחר תחתיו, לא יביא חצי עשרון מביתו ולא חצי עשרון של ראשון, l-97808d7c אלא מביא עשרון שלם וחוצהו, ומקריב מחצה, ומחצה אבד. נמצאו שני חציין l-1b117994 קרבין, ושני חציין אובדין. לא מנו כהן אחר, משל מי היתה קרבה אמר ר' l-163bb2e5 שמעון משל צבור. ר' יהודה אומר משליורשים. ושלמה היתה קרבה. l-0ff3fb3b /050205/פרק חמישי l-47422db9 א] כל המנחות באות מצה, חוץ מחמץ שבתודה ושתי הלחם שהן באות חמץ. ר' l-38da4df9 מאיר אומר שאור בודה להן מתוכן ומחמצן. ר' יהודה אומר אף היא אינה באה ab-233f29e4 l-e1b4f1ae מן המובחר, אלא מביא שאור ונותן לתוך המדה, וממלא את המדה. אמרו לו אף l-94ffd96d היא היתה חסרה או יתרה. [ב] כל המנחות נלושות בפושרין, ומשמרן l-050d7939 שלא יחמיצו. ואם החמיצו שיריה עובר בלא תעשה שנ' כל המנחה אשר תקריבו l-50539b16 לה' לא תעשה חמץ וויקרא ב. וחייבין על לישתה ועל עריכתה ועל אפייתה. l-4c9501c3 ג] יש טעונות שמן ולבונה, שמן ולא לבונה, לבונה ולא שמן, לא שמן ולא l-9724e5a7 לבונה. אלו טעונות שמן ולבונה, מנחת הסלת. והמחבת, והמרחשת, והחלות, ab-e252d7d8 l-92a06982 והרקיקים, מנחת כהנים, מנחת כהן משיח, מנחת גוים, מנחת נשים, l-331a8874 מנחת העומר. מנחת נסכים טעונה שמן ואין טעונה לבונה. מנחת לחם הפנים l-53ba5510 שעונה לבונה ואינה טעונה שמן. שתי הלחם, ומנחת חוטא, ומנחת קנאות. l-72d947e3 לא שמן ולא לבונה. [ד] וחייב על השמן בפני עצמו, ועל הלבונה בפני עצמה. l-f09cd9a3 נתן עליה שמן, פסלה. לבונה, ילקטנה. נתן שמן על שיריה, אינו עובר בלא l-ea40cc29 תעשה. נתן כלי על גבי כלי, לא פסלה. [ה] יש טעונות הגשה ואינן טעונות l-05d082ce תנופה, תנופה ולא הגשה, הגשה ותנופה, לא תנופה ולא הגשה. אלו טעונות הגשה l-4d36e003 אינן טעונות תנופה, מנחת הסלת, והמחבת, והמרחשת, והחלות, והרקיקין, מנחת l-e2d3e403 כהנים, מנחת כהן משיח, מנחת גוים, מנחת נשים, מנחת חוטא. ר' שמעון אומר ab-058ed92f l-680323be מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהן הגשה, מפני שאין בהן קמיצה, וכל שאין l-ad0c20de בהן קמיצה אין בהן הגשה. [ו] אלו טעונותא) תנופה ואין טעונות הגשה, לוג l-2c909957 שמן של מצורע, ואשמו, והבכורים כדברי ר' אליעזר בן יעקב, ואמורי שלמי l-cb328cfd חיד, וחזה ושוק שלהן, אחד אנשים ואחדנשים, בישראל אבל לא באחרים, ושתי l-1ef0fd3d הלחם, ושני כבשי עצרת. כיצד הוא עושה, נותן שתי הלחם על שני כבשים, l-4a166f03 מניח שתי ידיו מלמטן, מוליך ומביא, מעלה ומוריד, שנ' אשר הונף ואשר הורם l-8f5ee5a1 שמות כט. ותנופה היתה במזרח והגשה במערב, ותנופות קודמות להגשות. ab-ec14176b l-ddc01037 מנחת העומר ומנחת קנאות טעונות תנופה והגשה. לחם הפנים ומנחת נסכים לא l-fdb6903f תנופה ולא הגשה. [ז] ר' שמעון אומר שלשה מינים טעונים שלש מצות, l-ba14b9c2 שתים בכל אחד ושלישית אין בהן, ואלו הן, זבחי שלמי יחיד, וזבחי שלמי צבור, l-18017ca8 ואשם מצורע. זבחי שלמי יחיד, טעונים סמיכה חיים ותנופה שחוטים ואין בהן l-512ccb5b תנופה חיים. זבחי שלמי צבור, טעונין תנופה חיים ושחוטים ואין בהן סמיכה. l-e7c46911 אשם מצורע, טעון סמיכה ותנופה חי ואין בו תנופה שחוט. [ח] האומר l-4a3dec25 הרי עלי במחבת, לא יביא במרחשת. במרחשת, לא יביא במחבת. מה בין מחבת ab-623a2af7 l-af19e264 למרחשת, אלא שהמרחשת יש לה כסויולמחבת אין לה כסוי דברי ר' יוסי l-f17cc545 הגלילי. ר' חנניה בן גמליאל אומר מרחשת עמוקה ומעשיה רוחשין, ומחבת l-033ace99 צפה ומעשיה קשין. [ט] הרי עלי בתנור, לא יביא מאפה כופח ומאפה l-cdef60cb רעפים ומאפה יורת הערביים. ר' יהודה אומר אם רצה יביא מאפה כופח יביא. l-eb6faa16 הרי עלי מנחת מאפה, לא יביא מחצה חלות ומחצה רקיקין. ר' שמעון מתיר, מפני l-96190140 שהוא קרבן אחד. l-f40c7922 /050206/פרק ששי l-b69f4ff1 [א] אלו מנחות נקמצות ושיריהן לכהנים, מנחת הסלת, והמחבת, והמרחשת, ab-ea2da092 l-89bcbf55 והחלות, והרקיקין, ומנחת גוים, ומנחת נשים, ומנחת העומר, ומנחת חוטא, l-19e80177 מנחת קנאות. ר' שמעון אומר מנחת חוטא של כהנים נקמצת, הקומץ קרב l-b2bc73a0 לעצמו, והשירים קרבין לעצמן. [ב] מנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת l-7a547c5b סכים למזבח, ואין בהן לכהנים. ובזה יפה כח המזבח מכח הכהנים. שתי l-9ee2265c הלחם ולחם הפנים לכהנים, ואין בהן למזבח. ובזה יפה כח הכהנים מכח המזבח. l-16064db9 ג] כל המנחות הנעשות בכלי טעונות שלש מתנות, שמן יציקה ושמן בלילה, l-6c2a6eb5 מתן שמן בכלי קודם לעשייתן. החלות בוללן דברי ר'. וחכמים אומרין אף ab-f0e5abe1 l-c8396c28 הסלת. החלות טעונות בלילה, והרקיקין משיחה. כיצד מושחן, כמין כי. ושאר l-3aa57e94 השמן נאכל לכהנים. [ד] כל המנחות הנעשות בכלי טעונות פתיתה. מנחת l-bd0d09de ושראל כופל אחד לשנים, ושנים לארבעה ומבדיל. מנחת כהנים כופל אחד l-6b033aff לשנים, ושנים לארבעה, ואינו מבדיל. מנחת כהן המשיח לא היה מכפלה. ר' ab-e278276c l-d1c8f1e1 שמעון אומר מנחת כהנים ומנחת כהן משיח אין בהן פתיתה, מפני שאין בהן l-4ef210ec קמיצה, וכל שאין בה קמיצה אין בה פתיתה. וכולן פתיתתן כזיתים. l-826e1c00 ה] כל המנחות טעונות שלש מאות שיפה וחמש מאות בעיטה. השיפה והבעיטה l-b5a09916 נחטים. ר' יוסי אומר אף בבצק. כל המנחות באות עשר עשר, חוץ מלחם הפנים l-3e4fe80c וחבתי כהן גדול שהן באות שתים עשרה דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומר כולן l-0f11323c באות שתים עשרה, חוץ מחלות תודה והנזירות שהן באות עשר עשר. ab-473ea47d l-057f007c ו] העומר היה בא עשרון משלש סאין. שתי הלחם שתי עשרונות משלש סאין. l-34584b5b לחם הפנים עשרים וארבעה עשרונות מעשרים וארבע סאין. [ז] העומר l-dc00cfec היה מנופה בשלש עשרה נפה, ושתי הלחם בשתים עשרה, לחם הפנים באחת l-af2992c8 נשרה. ר' שמעון אומר לא היה להן קצבה, אלא סלת מנופה כל צרכה היה מביא, l-3c9f5e48 שנ' ולקחת סלת ואפית אותה (ויקרא כד, עד שתהא מנופה כל צרכה. ab-ffca0ba9 l-662a5b44 /050207/פרק שביעי l-e2ac12f6 [א] התודה באה"י חמש סאין ירושלמיות, שהן שש מדבריות, שתי איפות, l-64dae672 האיפה שלש סאין, עשרים עשרון, עשרה לחמץ ועשרה למצה. עשרה לחמץ, l-bb471ae6 עשרון לחלה. עשרה למצה, ובמצה שלשת מינים חלות ורקיקין ורבוכה, l-e2c00b94 מצאו שלשה עשרונות ושליש לכל מין ומין, ושלש חלות לעשרון. במדה l-3dfa370f ורושלמית היו שלשים קב, חמשה עשר לחמץ, וחמשה עשר למצה. חמשה עשר l-f7a651e5 לחמץ, קב ומחצה לחלה. וחמשה עשר למצה, ובמצה שלשת מינים חלות l-ddbc4ccc רקיקין ורבוכה, נמצאו חמשת קבין לכל מין, ושתי חלות לקב. [ב] המלואים ab-b46a59c5 l-bdf6ecc7 היו באים כמצה שבתודה, חלות ורקיקים ורבוכה. הנזירות היתה באה שתי ידות l-8ac902f6 כמצה שבתודה, חלות ורקיקים ואין בהן רבוכה. ועשרת קבין ירושלמיין, שהן l-aeb1cd43 ששה עשרונות ועדואין, ומכלם היה נוטל אחד מעשרה תרומה, שנ' והקריב l-be8226dc ממנו אחד מכל קרבן תרומה לה' (מקבא ב אחד שלא יטול פרס, מכל קרבן ab-25f4f044 l-77d48793 שיהיו כל הקרבנות שוין, שלא יטול מקרבן לחברו. לכהן הזורק את דם l-ab363fc4 השלמים לו יהיה, והשאר נאכל לבעלים. [ג] השוחט את התודה בפנים l-4186c0d2 ולחמה חוץ לחומה, לא קדש הלחם. שחטה עד שלא קרמו בתנור, ואפילו קרמו l-1e3ed447 בולם חוץ מאחד מהן, לא קדש הלחם. שחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה, קדש l-b342ef1d הלחם. שחטה ונמצאת טרפה, לא קדש הלחם. שחטה ונמצאת בעלת מום, ר' l-2a80caa8 אליעזר אומר קדש, וחכמים אומרין לא קדש. שחטה שלא לשמה, וכן איל l-191efb99 המלואים וכן שני כבשי עצרת ששחטן שלא לשמן, לא קדש הלחם. [ד] נסכים l-73918e93 שקדשו בכלי ונמצא הזבח פסול, אם יש שם זבח אחר יקרבו עמו. ואם לאו, יפסלו ab-7f7a2af0 l-c5506245 בלינה. ולד תודה ותמורתה, והמפריש תודתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, אינן l-a468af8f טעונין לחם, שנ' והקריב על זבח התודה חלות וויקרא ז, תודה טעונה לחם, ab-7cec2a70 l-a62a28e5 ולא ולדה ולא חליפתה ולא תמורתה טעונים לחם. [ה] האומר הרי עלי l-a443c5ab תודה, יביא היא ולחמה מן החולין. תודה מן החולין ולחמה מן המעשר, יביא l-ce3df856 לחמה מן החולין. תודה מן המעשר ולחמה מן החולין, יביא. תודה היא l-7e080eb3 ולחמה מן המעשר, יביא. לא יביא מחטי מעשר שני, אלא ממעות מעשר שני. l-c9779c7f [] ומנין לאומר הרי עלי תודה, לא יביא אלא מן החולין, שנ' וזבחת פסח לה' l-3a23341f אלהיך צאן ובקר ודברים טז,, והלא אין הפסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים, אם ab-96543bbe l-de55ca5d כן למה נאמר צאן ובקר, אלא להקיש כל הבא מן הצאן ומן הבקר לפסח, מה l-5d48b584 פסח שהוא בא חובה אינו בא אלא מן החולין, אף כל דבר שהוא בא חובה l-71d1c73c לא יבוא אלא מן החולין. הרי עלי תודה, והרי עלי שלמים, הואיל והן l-0f2b2eb5 באים חובה לא יבואו אלא מן החולין. הנסכים בכל מקום לא יבואו אלא l-95d03da9 מן החולין. l-1ccd44c3 /050208/פרק שמיני l-20273352 [א] כל קרבנות הצבור והיחיד באים מהארץ ומחוצה לארץ, מן החדש ומן הישן, l-533bf382 חוץ מן העומר ומשתי הלחם שאינן באים אלא מן החדש ומן הארץ. וכולן אינן l-4cefbab4 באין אלא מן המובחר. ואי זה הוא המובחר שלהם, מכמש וינוחה אלפא ab-2dde46d0 l-100bade5 לסלת. שניה להם חפרים בבקעה. וכל הארצות היו כשרות, אלא מכאן היו l-f52794e7 מביאין. [ב] אין מביאין לא מבית הזבלים, ולא מבית השלחים ולא מבית l-874b73b0 האילן. ואם הביא כשר. כיצד הוא עושה, נרה שנה הראשונה, ובשניה זורעה l-f70a4e84 קודם לפסח שבעים יום, והיא עושה סלת מרובה. כיצד הוא בודק, הגזבר מכניס l-cbf72c7f דו לתוכה, עלה בה אבק, פסולה עד שינפנה. ואם התליעה פסולה. l-da91b38c [] תקועה אלפא לשמן. אבא שאול אומר שניה לה רגב בעבר הירדן. וכל l-9d945252 הארצות היו כשרות, אלא מכאן היו מביאין. אין מביאין לא מבית הזבלים, ולא l-30d4ca2f מבית השלחים, ולא ממה שנזרע ביניהן, ואם הביא כשר. אין מביאין אנפקנון, l-bde1f8e3 ב] ab-75fec3ba l-796aeaec ואם הביא כשר. אין מביאין מן הגרגרים שנשרו במים, ולא מן הכבושין, ולא l-6b45bb23 מן השלוקין, ואם הביא פסול. [ד] שלשה זיתים ובהן שלשה שלשה שמנים. l-e763e73e הזית הראשון מגרגרו בראש הזית וכותש ונותן לתוך הסל, ר' יהודה אומר סביבות l-6bf40e1f הסל, זה ראשון. טען בקורה, ר' יהודה אומר באבנים, זה שני. חזר וטחן וטען זה l-b2d8edce שלישי. הראשון למנורה, והשאר למנחות זית השני מגרגרו בראש הגג וכותש l-31f10cf9 ונותן לתוך הסל, ר' יהודה אומר סביבות הסל, זה ראשון. טען בקורה, ר' יהודה l-1612b7e0 אומר באבנים, זה שני. חזר וטחן וטען זה שלישי. הראשון למנורה, והשאר למנחות. l-20b0fc1f זית השלישי עטנו בתוך הבית עד שילקה, ומעלהו ומנגבו בראש הגג, וכותש l-6f2dfe6c נותן לתוך הסל, ר' יהודה אומר סביבות הסל, זה ראשון. טען בקורה, ר' יהודה l-e5e033a5 אומר באבנים, זה שני. חזר וטחן וטען, זה שלישי. הראשון למנורה, והשאר ab-9e2c9b10 l-742ed56e למנחות. [ה] הראשון שבראשון, אין למעלה המנו. והשני שבראשון l-ed09da0d והראשון שבשני, שוין. השלישי שבראשון והשני שבשני והראשון שבשלישי, שוין. l-87af4c11 השלישי שבשני והשני שבשלישי, שוין. והשלישי שבשלישי, אין למטה המנו. l-6003e5cc אף המנחות היה בדין שיטענו שמן זית זך, מה אם מנורה שאינה לאכילה l-0b4d1d7e טעונה שמן זית זך, מנחות שהן לאכילה אינו דין שיטענו שמן זית זך, תלמוד l-099652d0 לומר זך כתית למאור ושמות כב ולא זך כתית למנחות. [ו] ומנין היו מביאין l-e20299e9 את היין, קרוחיין וחטוליין אלפא ליין. שניה להן בית דימה ובית לבן בהר, l-a2d36a3d כפר סגנה בבקעה. וכל הארצות היו כשרות, אלא מכאן היו מביאין. אין l-961051e3 מביאין לא מבית הזבלים, ולא מבית השלחים, ולא ממה שנזרע ביניהן. ואם l-bdaed2fe הביא כשר. אין מביאין אליוסטן, ואם הביא כשר. אין מביאין יין ישן דברי ר'. l-96423af5 וחכמים מכשירין. אין מביאין לא מתוק, ולא מעושן, ולא מבושל, ואם הביא פסול. ab-195eba53 l-f6042c1a אין מביאין מן הדליות, אלא מן הרוגליות ומן הכרמים העבודים. [ז] לא היו l-ef8d4f1b בונסין אותו בחצבים גדולים, אלא בחביות קטנות. אינו ממלא את החבית עד l-33a0f90d פיה, כדי שיהא ריחו נודף. אינו מביא לא מפיה מפני הקמחון, ולא משוליה l-b9ff9539 מפני השמרים, אלא משלישהי ומאמצעה. כיצד היה בודק, הגזבר יושב l-e3a25246 והקנה בידו, זרק את הגיד הקיש בקנה. ר' יוסי בר' יהודה אומר יין שעלה בו ab-8602ff51 l-68341c36 קמחון פסול שנאמר תמימים יהיו לכם ומנחתם ובמזבר כח, יטבכ) תמימים יהיו לכם l-97b60ee5 יהם ושם כ l-1e77e3e1 /050209/פרק תשיעי l-23671bf5 [א] שתי מדות של יבש היו במקדש, עשרון וחצי עשרון. ר' מאיר אומר עשרון l-7338706b ועשרון וחצי עשרון. עשרון מה היה משמש, שבו היה מודד לכל המנחות. ולא ab-d93e4af2 l-f725c9d9 היה מודד, לא בשל שלשה לפר, ולא בשל שנים לאיל, אלא מודדן עשרונות. חצי l-6e06dad1 צשרון מה היה משמש, שבו היה מודד חבתי כהן גדול, מחצה בבקר ומחצה בין l-ece8a62b הערבים. [ב] שבע מדות של לח היו במקדש, הין, וחצי ההין, ושלישית ההין, l-1ee3f47f ורביעית ההין, לוג, וחצי לוג, ורביעית. ר' אלעזר ברבי צדוק אומר שנתות היו l-a6e6107a בהין, עד כאן לפר, עד כאן לאיל, עד כאן לכבש. ר' שמעון אומר לא היה שם הין, ab-20d2ba8e l-f7d090e6 וכי מה היה הין "י משמש, אלא מדה יתרה של לוג ומחצה היתה שם שבה היה l-ce48061d מודד למנחת כהן גדול, לוג ומחצה בבקר ולוג ומחצה בין הערבים. [ג] רביעית l-c50fbaed מה היתה משמשת, רביעית מים למצורע, ורביעית שמן לנזיר. חצי לוג מה היה l-ff355090 משמש, חצי לוג מים לשוטה, וחצי לוג שמן לתודה. ובלוג היה מודד לכל ab-60b6035f l-624978fd המנחות. שאפילו מנחה של ששים עשרון נותנין לה ששים לוג. ר' אליעזר בן l-743d0a81 ועקב אומר אפילו מנחה של ששים עשרון אין לה אלא לוגה שנ' למנחה ולג שמן l-7c2c3238 יקרא יד,. ששה לפר, וארבעה לאיל, ושלשה לכבש, ושלשה ומחצה למנורה, l-00e4450e מחצי לוג לכל נר. [ד] מערבין נסכי פרים בנסכי אילים בנסכי כבשים, של יחיד ab-43bcec56 l-4211904d קמח ab-c1032f70 l-36eaffe0 בשל צבור, של יום בשל אמש. אבל אין מערבין נסכי כבשים בנסכי פרים ואילים. ואם l-a9c033be בללן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן ונתערבו, כשרים. אם עד שלא בלל, l-37fcff63 לסל. הכבש הבא עם העומר אף על פי שמנחתו כפולה, לא היו נסכיו כפולים. l-547dd104 [ה] כל מדות שהיו במקדש היו נגדשות, חוץ משל כהן גדול, שהיה גודשה l-56893047 לתוכה. מדות הלח בירוציהן קדש. ומדות היבש בירוציהן חול. ר' עקיבה אומר l-e42202fa מדות הלח קדש לפיכך בירוציהן קדש, ומדות היבש חול לפיכך בירוציהן חול. l-cc889807 ר' יוסי אומר לא משום זה, אלא שהלח נעכר. והיבש אינו נעכר. [ו] כל l-70a26be6 קרבנות הצבור והיחיד טעונין נסכים, חוץ מן הבכור והמעשר והפסח והחטאת ab-a16dc0eb l-62bf3d08 והאשם, אלא שחטאתו של מצורע ואשמו טעונין נסכים. [ז] כל קרבנות l-a2032458 הצבור אין בהן סמיכה, חוץ מן הפר הבא על כל המצות ושעיר המשתלח. ר' l-fe1447d0 שמעון אומר אף שעירי עבודה זרה. כל קרבנות היחיד טעונין סמיכה, חוץ מן ab-4fc2f2fb l-b660bce9 הבכור והמעשר והפסח. היורש סומך, ומביא נסכיו, וממר. [ח] הכל l-99097e28 סומכין, חוץ מחרש, שוטה, וקטן, וסומא, ונכרי, והעבד, והשליח, והאשה. וסמיכה l-7275fc69 שירי מצוה. על הראש, בשתי ידים. ובמקום שסומכין שוחטין, ותכף לסמיכה שחיטה. l-f69dd6bf ט] חומר בסמיכה מבתנופה ובתנופה מבסמיכה, שאחד מניף לכל החוברין l-cfbe7af1 ואין אחד סומך לכל החוברין. וחומר בתנופה, שהתנופה נוהגת בקרבנות היחיד ab-954a45c8 l-aa22ac40 ובקרבנות הצבור, בחיים ובשחוטין, ובדבר שיש בו רוח חיים ובדבר שאין בו, l-cc86f6bc מה שאין כן בסמיכה. l-e36ae00b /050210/פרק עשירי l-a3d7b286 א] ר' ישמעאל אומר העומר היה בא בשבת משלש סאין ובחול מחמש סאין. l-4f98dab8 וחכמים אומרין אחד שבת ואחד חול משלש היה בא. ר' חנניה סגן הכהנים l-993c2ac5 אומר בשבת היה נקצר ביחיד ובמגל אחד ובקופה אחת, ובחול בשלשה ובשלש l-d76a9b88 קופות ובשלש מגלות. וחכמים אומרין אחד שבת ואחד חול בשלשה ובשלש l-51ec70d0 קופות ובשלש מגלות. [ב] מצות העומר לבוא מן הקרוב. לא בכר הקרוב l-579d0d3b לירושלם מביאין אותו מכל מקום. מעשה שבא מגינות צריפין, ושתי הלחם l-f916e124 מבקעת עין סוכר. [ג] כיצד היו עושין, שלוחי בית דין היו יוצאין מערב l-0de30b30 ום טוב ועושין אותו כריכות במחובר לקרקע, כדי שיהא נח לקצר. כל l-a1fec018 העיירות הסמוכות לשם מתכנסות לשם, כדי שיהא נקצר בעסק גדול. כיון ab-2161a0c0 l-0347d438 שחשכה, אומר להן בא השמש, אומרין הין. בא השמש, אומרין הין. בא l-6a4e8655 השמש, אומרין הין. מגל זו, אומרין הין. מגל זו, אומריןהין. קופה זו, אומרין l-96d5205d הין. קופה זו, אומרין הין. בשבת אומר להן שבת זו, אומרין הין. שבת זו, l-e3132c77 אומרין הין. אקצור, והן אומרין לו קצור. שלשה פעמים על כל דבר ודבר, l-fe271303 [הן אומרין הין הין הין. כל כך למה, מפני הביתוסיין שהיו אומרין אין l-d1f0e13c קצירת העומר במוצאי יום טוב. [ד] קצרוהו ונתנוהו בקופות, הביאוהו לעזרה, l-ed6bff5b והיו מהבהבין אותו באור כדי לקיים בו מצות קלי דברי ר' מאיר. וחכמים l-3fbead6c אומרין בקנים ובקלחות חובטין אותו כדי שלא יתמעך, נתנוהו לאבוב, ואבוב l-1525443b היה מנוקב כדי שיהא האור שולט בכולו. שטחוהו בעזרה, והרוח מנשבת בו. ab-61a2c130 l-77dd8032 נתנוהו לרחים של גרוסות והוציא ממנו עשרון שהוא מנופה בשלש עשרה l-2886e77a פה, והשאר נפדה ונאכל לכל אדם, וחייב בחלה, ופטור מן המעשרות. ר' עקיבה l-a8d43f4b מחייב בחלה ובמעשרות. בא לו לעשרון, נתן שמנו ולבונתו, יצק, ובלל, והניף, l-185cc903 הגיש, וקמץ, והקטיר, והשאר נאכל לכהנים. [ה] משקרב העומר, יוצאין l-c6b8531b מוצאין שוק ירושלם שהוא מלא קמח וקלי שלא כרצון חכמים דברי ר' מאיר. l-aff6aacc ' יהודה אומר כרצון חכמים היו עושין. משקרב העומר הותר החדש מיד, ab-8f179801 l-497b875d והרחוקים מותרין מחצות היום ולהלן. ומשחרב בית המקדש התקין רבן יוחנן l-b5b77d1e בן זכאי שיהא יום הנף כולו אסור. אמר ר' יהודה והלא מן התורה הוא אסור שנ' l-7edab9fe צד עצם היום הזה (ויקרא כן. מפני מה הרחוקים מותרים מחצות היום l-8c777df9 ולהלן, מפני שהן יודעין שאין בית דין מתעצלין בו. [ו] העומר היה מתיר l-14ed837c כמדינה, ושתי הלחם במקדש. אין מביאין מנחות ובכורים ומנחת בהמה קודם ab-7c269466 l-44a6ed86 לעומר, ואם הביא פסול. קודם לשתי הלחם לא יביא, ואם הביא כשר. [ז] החטים l-55feefb8 השעורים והכוסמין ושבולת שועל והשיפון, הרי אלו חייבין בחלה, ומצטרפין l-d8c20223 וה עם זה, ואסורין בחדש מלפני הפסח, ומלקצור מלפני העומר. ואם השרישו l-142956f7 קודם העומר, העומר מתירן. ואם לאו, אסורין עד שיבוא העומר הבא. l-1edca402 ח] קוצרין בית השלהים שבעמקים, אבל לא גודשין. אנשי יריחו קוצרין כרצון ab-8ac04ac8 l-810f3d1b חכמים, וגודשין שלא כרצון חכמים, ולא מיחו בידם. הקוצר לשחת מאכיל l-e3d1f31a לבהמה. אמר ר' יהודה אמתי, בזמן שהתחיל עד שלא הביאה שליש. ר' שמעון l-e9cb5c2b אומר אף יקצור ויאכיל אף משהביאה שליש. [ט] קוצרין מבית נטיעות) l-e8ec710c מפני בית האבל, ומפני בטול בית המדרש. ולא יעשה אותן כריכות, אבל מניחן l-2218e0e3 נבתים. מצות העומר לבוא מן הקמה, לא מצא, יביא מן העמרים. מצותו לבוא l-1dc60f68 מן הלח, לא מצא, יביא מן היבש. מצותו ליקצר בלילה, נקצר ביום כשר. ודוחה l-6272d8a4 ת l-b5566847 השבת. l-1fd46bf7 /050210/פרק אחד עשר l-a905f310 [א] שתי הלחם נילושות אחת אחת, ונאפות אחת אחת. לחם הפנים נילוש אחד l-4b862e7e אחד, ונאפה שתים שתים, ובטפוס היה עושה אותן. כשהוא רודה אותן נותנן ab-0164ae07 l-14fdc45b לטפוס כדי שלא יתקלקלו. [ב] אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים, לישתן l-fc665410 ועריכתן בחוץ, ואפייתן בפנים, ואינן דוחות את השבת. ר' יהודה אומר כל l-e604e8fb מעשיהן בפנים. ר' שמעון אומר לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים l-a0e409fe כשרות בעזרה, וכשרות בבית פגי. [ג] חבתי כהן גדול, לישתן ואפייתןנ) l-d4af7bcc בפנים, ודוחות את השבת. טחנן והרקדן אינן דוחות את השבת. כלל אמר ר' l-a191601a עקיבה כל מלאכה שאפשר לה לעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת, וכל l-474ed10a מלאכה שאי אפשר לה לעשות מערבשבת דוחה את השבת. [ד] כל המנחות l-999ca80d וש בהן מעשה כלי בפנים, ואין בהן מעשה כלי בחוץ. שתי הלחם ארכן שבעה l-e918c172 רחבן ארבעה וקרנותיה ארבע אצבעות. לחם הפנים ארכו עשרה ורחבו ab-5345a0c6 l-87d5391f חמשה וקרנותיו שבע אצבעות. ר' יהודה אומר שלא תטעה, ז ד ד,יה ז. בן זומא l-8f1ac669 אומר ונתת על השלחן לחם פנים ושמות כה, שיהא לו פנים הרבה. [ה] השלחן l-2b5036ce ארכו עשרה ורחבו חמשה, לחם הפנים ארכו עשרה ורחבו חמשה, נותן ארכו l-9c366f11 בנגד רחבו של שלחן, וכופל טפחיים ומחצה מכאן וטפחיים ומחצה מכאן l-f6b83817 מצא ארכו ממלא רחבו של שלחן דברי ר' יהודה. ר' מאיר אומר השלחן ארכו l-c30d37e6 שנים עשר ורחבו ששה, לחם הפנים ארכו עשרה ורחבו חמשה, נותן ארכו כנגד l-aa5ed65f רחבו של שלחן, וכופל טפחיים מכאן וטפחיים מכאן וטפחיים רוח באמצע, l-ed54faf8 נדי שתהא הרוח מנשבת ביניהן. אבא שאול אומר שם היו נותנין שני בזכי l-59e9d9a2 לבונה של לחם הפנים. אמרו לו והלא כבר נאמר ונתת על המערכת לבונה זכה l-ce455f55 יקרא כד'י אמר להם והלא כבר נאמר ועליו מטה מנשה ובמדבר ב. [ו] ארבעה ab-bf4863e7 l-2f845715 סניפין של זהב היו שם מפוצלין מראשיהן שהיו סומכין בהן שנים מסדר זה ושנים l-f1a0f3b6 מסדר זה. ועשרים ושמונה קנים, כחצי קנה חלול, ארבעה עשר לסדר זה וארבעה l-7373f4eb עשר לסדר זה. לא סדור קנים ולא נטילתן דוחה את השבת, אלא נכנס מערב שבת l-749c4529 ושומטן ונותנן לארכו של שלחן. וכל הכלים שהיו במקדש, ארכן לארכו של ab-8aca9336 l-eb3d8ca6 בית. [ז] שני שלחנות היו באולם מבפנים על פתח הבית, אחד של שיש l-855dff14 ואחד של זהב. על של שיש נותנין לחם הפנים בכניסתו, ועל של זהב ביציאתו, l-7c27c1ae שמעלין בקדש ולא מורידין. ואחד של זהב מבפנים שעליו לחם הפנים תמיד. l-71bce600 ארבעה כהנים נכנסין, שנים בידם שני סדרים, ושנים בידם שני בזכין. וארבעה l-feec4333 מקדימין לפניהם, שנים לטול שני סדרים, ושנים לטול שני בזכין. הנכנסין l-d4776e87 צומדין בצפון ופניהם לדרום, והיוצאין עומדין בדרום ופניהם לצפון. אלו l-f238bf2e מושכין ואלו מניחין, וטפחו של זה לתוך טפחו של זה, שנ' לפני תמיד ושמות כה,. l-d767631b ר' יוסי אומר אפילו אלו נוטלין ואלו מניחין אף זו היתה תמיד. יצאו ונתנום על l-a8d931c3 שלחן של זהב שהיה באולם, הקטירו הבזכין, והחלות מתחלקות לכהנים. חל l-6201f5fa [ום הכפורים להיות בשבת, החלות מתחלקות לערב. חל להיות ערב שבת, שעיר ab-2f278352 l-883dfc6a של יום הכפורים נאכל לערב. הבבליין ) אוכלין אותו כשהוא חי, מפני שדעתן l-1306cdea פה. [ח] סדר את הלחם בשבת ואת הבזכים לאחר שבת, הקטיר את l-4860c5e2 הבזכין בשבת, פסולה ואין חייבין עליהם משום פגול ונותר וטמא. סדר את l-6ba312e3 הלחם ואת הבזכים בשבת והקטיר את הבזכים לאחר שבת, פסולה וחייבין l-be543ba5 עליהם משום פגול ונותר וטמא. סדר את הלחם ואת הבזכים לאחר שבת l-fd7a2413 והקטיר את הבזכים בשבת פסולה. כיצד יעשה, יניחנה לשבת הבאה, שאפילו ab-6be59e28 l-9a9bb4d0 הוא על השלחן ימים אין בכך כלום. [ט] שתי הלחם נאכלות אין פחות l-fa497ac6 משנים ולא יתר על שלשה. כיצד, נאפות מערב יום טוב נאכלות ביום טוב l-abe88c6d לשנים. חל יום טוב להיות אחר שבת, נאכלות לשלשה. לחם הפנים נאכל אין l-d783f78d פחות מתשעה ולא יתר על אחד עשר. כיצד, נאפה מערב שבת נאכלה) בשבת l-1cdb2b0b לתשעה. חל יום טוב להיות ערב שבת, נאכל לעשרה. שני ימים טובים של ראש l-f34732ba השנה, נאכל לאחד עשר. ואינו דוחה לא את השבת ולא את יום טוב. רבן שמעון l-94547a77 בן גמליאל אומר משום שמעון בן הסגן דוחה את יום טוב ואינו דוחה את יום צום. l-760a1fea /050212/פרק שנים עשר l-398afab3 א] המנחות והנסכים שנטמאו עד שלא קדשו בכלי יש להן פדיון. משקדשו l-9cb4c69e ככלי אין להם פדיון. העופות והעצים והלבונה וכלי שרת אין להם פדיון, שלא l-dd643945 נאמר אלא בבהמה. [ב] האומר הרי עלי במחבת והביא במרחשת, במרחשת ab-35d53b33 l-1090539f והביא במחבת, מה שהביא הביא, וידי חובתו לא יצא. זו להביא במחבת והביא l-3cea8734 כמרחשת, במרחשת והביא במחבת, הרי זו פסולה. הרי עלי שני עשרונות l-a552409c להביא בכלי אחד והביא בשני כלים, בשני כלים והביא בכלי אחד, מה שהביא l-51b4fc38 הביא, וידי חובתו לא יצא. אלו להביא בכלי אחד והביא בשני כלים, בשני כלים l-f612e089 והביא בכלי אחד, הרי אלו פסולים. הרי עלי שני עשרונות להביא בכלי אחד l-fc8cc7f1 והביא בשני כלים, אמרו לו בכלי אחד נדרת, הקריבן בשני כלים פסולין, בכלי l-421f1207 אחד כשרים. הרי עלי שני עשרונות להביא בשני כלים והביא בכלי אחד, l-85199d8e אמרו לו בשני כלים נדרת, הקריבן בשני כלים, כשרים. נתן בכלי אחד, כשתי l-0aa77297 מנחות שנתערבו. [ג] הרי עלי מנחה מן השעורים, יביא מן החטים. קמח, l-4f518074 ביא סלת. שלא שמן ולבונה, יביא שמן ולבונה. חצי עשרון, יביא עשרון l-a7fce133 שלם. עשרון ומחצה, יביא שנים. ר' שמעון פוטר, שלא התנדב כדרך המתנדבים. l-0c7bba12 ד] מתנדב אדם מנחה של ששים עשרון ומביא בכלי אחד. ואם אמר הרי עלי ab-04c68f6e l-4283eaf5 ששים ואחד, מביא ששים בכלי אחד, ואחד בכלי אחד, שכן הצבור מביא ביום l-dec166cc טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת ששים ואחד, דיו ליחיד שיהא פחות מן l-8641e722 הצבור אחד. אמר ר' שמעון והלא אלו לפרים ואלו לכבשים ואין נבללין זה l-dc8f53f8 [ם זה, אלא, עד ששים יכולין להבלל. אמרו לו, ששים נבללין ששים ואחד l-8e529888 אין נבללין. אמר להם כל מדות חכמים כן, בארבעים סאה הוא טובל, ובארבעים l-089a0408 סאה חסר קרטוב אינו יכול לטבול בהן. אין מתנדבין לוג, שנים, וחמשה, אבל ab-662d150e l-8a709efb מתנדבין שלשה וארבעה וששה, ומששה ולמעלן. [ה] מתנדבין יין ואין l-c37c5de5 מתנדבין שמן דברי ר' עקיבה. ר' טרפון אומר מתנדבין שמן. אמר ר' טרפון מה l-78e6d7a6 מצינו ביין שהוא בא חובה ובא נדבה, אף שמן שהוא בא חובה יבוא נדבה. l-06dc9e82 אמר לו ר' עקיבה לא, אם אמרת ביין שכן הוא קרב עם חובתו בפני עצמו, l-98b11b16 תאמר בשמן שאינו קרב עם חובתו בפני עצמו. אין שנים מתנדבין עשרון l-74c7dcd8 אחד, אבל מתנדבין עולה ושלמים ועוף אפילו פרידה אחת. l-c02db6ad /050213/פרק שלשה עשר l-aedae4e6 [א] הרי עלי עשרון, יביא אחד. עשרונות, יביא שנים. פרשתי ואיני יודע מה l-26737d57 פרשתי, יביא ששים עשרון. הרי עלי מנחה, יביא אי זו שירצה. ר' יהודה ab-2c3f6245 l-fd087790 אומר יביא מנחת הסלת שהיא מיוחדת שבמנחות. [ב] מנחה, מין המנחה, l-f1f118d7 וביא אחת. מנחות, מין מנחות א, יביא שתים. פרשתי ואיני יודע מה פרשתי. l-03cd0976 נביא חמשתן. פרשתי מנחה של עשרונות ואיני יודע מה פרשתי, יביא מנחה l-e5cd4d43 של ששים עשרון. ר' אומר יביא מנחות של עשרונות מאחד ועד ששים. l-9d2c0d53 ג] הרי עלי עצים, לא יפחות משני גזרין. לבונה, לא יפחות מהקומץ. חמשה l-ff54d2b3 קמצין הן, האומר הרי עלי לבונה, לא יפחות מקומץ. המתנדב מנחה, יביא עמה l-4fe23e75 קומץ לבונה. המעלה את הקומץ בחוץ, חייב. ושני בזכים טעונים שני קמצין. l-bafed00a ד] הרי עלי זהב, לא יפחות מדינר זהב. כסף, לא יפחות מדינר כסף. נחשת, לא l-1522bfa6 פחות ממעה כסף. פרשתי ואין אני יודע מה פרשתי, יהא מביא עד שיאמר l-cdafa05f לא כך נתכונתי. [ה] הרי עלי יין, לא יפחות משלשת לוגין. שמן, לא ab-1fefaf17 l-b25f58b4 יפחות מלוג. ר' אומר שלשת לוגין. פרשתי ואין אני יודע מה פרשתי, יביא l-820a0916 כיום מרובה. [ו] הרי עלי עולה, יביא כבש. ר' אלעזר בן עזריה אומר תור l-a8f51623 או בן יונה. פרשתי מן הבקר ואיני יודע מה פרשתי, יביא פר ועגל. מן הבהמה l-231abcbd ואיני יודע מה פרשתיב), יביא פר ועגל איל גדי וטלה. פרשתי ואיני יודע מה l-634f49c6 פרשתי, מוסיף עליהם תר ובן יונה. [ז] הרי עלי תודה או שלמים, l-c016aee7 יביא כבש. פרשתי מן הבקר ואיני יודע מה פרשתי, יביא פר ופרה, עגל ועגלה. l-716e67f2 מן הבהמה ואיני יודע מה פרשתי, יביא פר ופרה, עגל ועגלה, איל ורחל, גדי ab-1ca4916b l-08b3b0a8 וגדיה, שעיר ושעירה, טלה וטלה. [ח] הרי עלי שור, יביא הוא ונסכיו l-756374ce כמנה. עגל, יביא הוא ונכסיו בחמש, איל, יביא הוא ונסכיו בשתים. כבש, יביא הוא l-54e589d1 נסכיו בסלע. שור במנה, יביא במנה חוץ מנסכיו. עגל בחמש, יביא בחמש חוץ l-6c30f46a מנסכיו. איל בשתים, יביא בשתים חוץ מנסכיו. כבש בסלע, יביא בסלע חוץ l-9e93dfd1 מנסכיו. שור במנה והביא שנים במנה, לא יצא, אפילו זה במנה חסר דינר וזה l-30309cd5 כמנה חסר דינר. שחור והביא לבן, לבן והביא שחור, גדול והביא קטן, לא יצא. l-a77399e1 קטן והביא גדול, יצא. ר' אומר לא יצא. [ט] שור זה עולה ונסתאב, אם רצה l-dbf0335d ביא בדמיו שנים. שני שורים אלו עולה ונסתאבו, אם רצה יביא בדמיהן אחד. l-e79cf443 ר' אוסר. איל זה עולה ונסתאב, אם רצה יביא בדמיו כבש. כבש זה עולה ונסתאב, l-76aae48d אם רצה יביא בדמיו איל. ר' אוסר. האומר אחד מכבשי הקדש ואחד משורי l-d4d52bab הקדש, היו לו שנים, הגדול שבהן הקדש. שלשה, הבינוני שבהן הקדש. פרשתיו) l-e336cf9f ואיני יודע מה פרשתי, או שאמר אמר לי אבא, הגדול שבהן הקדש. [ין הרי l-79d21c9a עלי עולה, יקריבנה במקדש. ואם הקריבה בבית נחוניו לא יצא. שאקריבה בבית ab-42fd4222 l-12b5496a נחוניו, יקריבנה במקדש. ואם הקריבה בבית נחוניו. יצא. ר' שמעון אומר אין זו l-ce4256b3 עולה. הרי אני נזיר, יגלח במקדש. אם גלח בבית נחוניו לא יצא. הריני נזיר שאגלח l-2e3e1719 בבית נחוניו. יגלח במקדש. ואם גלח בבית נחוניו יצא. ר' שמעון אומר אין זה נזיר. l-e59b708d כהנים ששמשו בבית נחוניו לא ישמשו במקדש בירושלם, ואין צריך לומר ab-236eccbf l-8c8a4a9f דבר אחר, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלם כי אם אכלו מצות l-d61dbeb3 בתוך אחיהם למלכים ב כג הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. l-6ebc6f76 יא] נאמר בעולת הבהמה אשה ריח ניחוח (ויקרא א, ונאמר בעולת העוף אשה l-12a3e7cc ריח ניחוח ושם א, ובמנחה אשה ריח ניחוח ושם ב, ללמד שאחד מרבה ואחד l-03ae807f ממעט, ובלבד שיכון אדם דעתו לשמים. ab-6a6f1e78 l-248229e9