 03.06  r-0672b89dl-195260e1 מסכת גיטין  03.06.01  ab-26a2a5c0 l-0715b469r-26a2a5c0l-0715b469 פרק ראשון ab-8c528156 l-93c9c9de א] המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. רבן גמליאל l-f63613e9 גומר אף המביא מרקם א) ומן ההגר ב). ר' אליעזר אומר אפילו מכפר לודים ג) l-a2e5c7f4 ללוד. וחכמים אומרין אין ד) צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא המביא l-9fe31ae3 ממדינת הים. והמוליך והמביא ממדינה למדינה במדינת הים צריך שיאמר בפני l-464da627 נכתב ובפני נחתם. רבן שמעון בן גמליאל אומר אפילו מאגמוניה לאגמוניה ה). l-a312afb9 [ב] ר' יהודה אומר מרקם למזרח ורקם כמזרח, מאשקלון ולדרום א) ואשקלון ab-1c914dbc l-89f82ad0 כדרום. מעכו ולצפון ב) ועכו כצפון. ר' מאיר אומר עכו כארץ ישראל לגטים ג). l-3842da58 ג] המביא גט בארץ ישראל אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם. אם יש l-fbe21b3b גליו עוררין א) יתקיים בחותמיו, המביא ב) גט ממדינת הים ואינו יכול לומר בפני l-e75cf89e כתב ובפני נחתם, אם יש עליו עדים מתקיים ג) בחותמיו. [ד] אחד גטי א) נשים l-1d9c112a אחד שחרורי עבדים שוים במוליך ובמביא, זו אחת ב) מן הדרכים ששוו גטיג) נשים l-b2881d2d לשחרורי עבדים. [ה] כל גט שיש עליו עד כותי פסול, חוץ מגטי א) נשים l-68be4ec5 שחרורי עבדים. מעשה שהביאו ב) לפני רבן גמליאל לכפר עתני ג) גט אשה והיו ab-9ee87e23 l-bb23c99b עדיו עדי ד) כותים והכשיר. כל השטרות העולות. בערכיות ה) של גוים אף על פי l-ae545120 שחותמיהן ו) גוים כשרים, חוץ מגטי א) נשים ושחרורי עבדים. ר' שמעון אומר כולם l-5569a1bc נשרים ז), לא ח) הוזכרו אלא בזמן שנעשו בהדיוט. [ו] האומר תנו א) גט זה l-b90a247b אשתי, ושטר שחרור זה לעבדי, אם רצה להחזיר בשניהם יחזיר ב) דברי ר' מאיר, l-8c737d70 חכמים אומרין בגטי ג) נשים אבל לא בשחרורי עבדים, לפי שזכין לו ד) לאדם שלא l-1e160f9f בפניו ואין חבין לו אלא בפניו, שאם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי, ושלא יזון ח) l-77931627 את אשתו אינו רשאי. אמר להם והרי הוא פוסל את עבדו מן התרומה כשם שהוא l-4f969a58 נוסל את אשתו מן התרומה ו). אמרו לו מפני שהוא כקנינו ז). האומר תן ח) גט זה  03.06.02  ab-22f8b6ff l-f946c7fb לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת, לא יתנו לאחר מיתה. תנו מנה ט) לאיש פלוני l-9c370ee9 זת, יתנו לאחר ו l-e5f5345c תה. l-f9790a45r-22f8b6ffl-f9790a45 פרק שני l-6e012956 א] המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב אבל לא בפני נחתם, בפני נחתם l-076c75de זבל לא בפני נכתב, בפני נכתב כולו, בפני א) נחתם חציו, בפני נכתב חציו, l-fd71c8f2 בפני א) נחתם כלו, פסול. אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם, פסול. שנים ab-24621d59 l-23b4bda6 אומרין ב) בפנינו נכתב ואחד אומר בפני נחתם, פסול. ור' יהודה מכשיר. אחד l-89cce94a גומר בפני נכתב ושנים אומרין ב) בפנינו נחתם, כשר. [ב] נכתב ביום l-689059ff נחתם ביום, בלילה ונחתם בלילה, בלילה ונחתם ביום, כשר. ביום ונחתם l-a2959a96 כלילה, פסול. ר' שמעון מכשיר, שרבי א) שמעון אומר כל גטין ב) שנכתבו l-a69ad5a1 ביום ונחתמו בלילה פסולין, חוץ מגטי ג) נשים. [ג] בכל כותבין, בדיו, l-cbc2fb5d בסקרא, בקומום, ובקלקנתום א), ובכל דבר שהוא רושם ב). אין כותבין לא l-896ac468 כמשקין ג), ולא במי פירות, ולא בכל דבר שאינו של קיימא ד). על הכל l-321809a0 נותבין, על העלה של זית, ועל קרן ה) של פרה ונותן ו) לה את הפרה, על ידו ז) של l-dee537fe בד ונותן ו) לה את העבד. ר' יוסי הגלילי אומר אין כותבין לא על דבר שיש בו רוח ab-665777a0 l-57169c92 חיים, אף לא ח) על האכלין ט). [ד] אין כותבין במחובר לקרקע. כתבו במחובר l-ae120b68 תלשו א) וחתמו ונתנו לה, כשר. ר' יהודה פוסל, עד שתהא ב) כתיבתו וחתימתו l-196b0f49 תלוש. ר' יהודה בן בתירא אומר אין כותבין לא על הנייר המחוק, ולא על l-e16ed147 הדפתרא ג), מפני שהוא יכול להזדייף. וחכמים מכשירין ד). [ה] הכל כשרין א) l-521f5072 לכתוב את הגט, אפילו חרש שוטה וקטן. האשה כותבת את גטה ב), והאיש כותב ab-59adccc1 l-c2f1c390 שוברו ג), שאין קייום ד) הגט אלא בחותמיו. הכל כשרים ה) להביא את הגט, חוץ l-ee07ef5c מחרש שוטה וקטן וסומא ונכרי ו). [ו] קבל הקטן והגדיל, חרש ונתפקח, l-3e20d59b זומא ונתפתח, שוטה ונשתפה, נכרי ונתגייר, פסול. אבל פקח ונתחרש וחזר l-ab89c844 נתפקח, פתח א) ונסתמא וחזר ונתפתח, שפוי ונשתטה חזר ונשתפה, כשר. זה  03.06.03  ab-9afa7255 l-ba4936a2 הכלל כל שתחלתו וסופו בדעת כשר. [ז] אף הנשים שאינן נאמנות לומר l-a775adee מת בעלה נאמנות להביא גטה א), חמותה, ובת חמותה, וצרתה, ויבמתה, ובת בעלה. l-a006dc48 זה בין הגט למיתה, שהכתב ב) מוכיח. האשה עצמה ג) מביאה את גטה ד), ובלבד l-86c38c20 שהיא ה) צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם l-7db95a59r-9afa7255l-7db95a59 פרק שלישי l-a0f915c8 א] כל גט שנכתב שלא לשם א) אשה פסול. כיצד, היה עובר בשוק ושמע קול ab-76d98494 l-fe4f27ac הסופרים ב) מקרים ג) איש פלוני מגרש את פלונית ממקום פלוני, ואמר זה שמי וזה l-7d9477ab שם אשתי, פסול מלגרש ד) בו. יותר על כן ה) כתב לגרש את ו) אשתו ונמלך, מצאו l-8b6d9f74 בן עירו ואמר לו שמי כשמך שם ז) אשתי כשם אשתך, פסול מלגרש ד) בו. יותר ה) l-167b1b2f מכן ט) יש לו שתי נשים ששמותיהן שוין י), כתב לגרש בו יא) את הגדולה, לא יגרש l-f82b7406 בו את הקטנה. יותר ח) מכן ט) אמר ללבלר כתוב ואי זו יב) שארצה אגרש פסול l-09f29a2b מלגרש ד) בו. [ב] הכותב טופסי גטין א), צריך שיניח מקום האיש ומקום l-88a7d669 האשה ומקום הזמן. שטרי מלוה, צריך שיניח מקום המלוה ומקום ב) הלווה ג) l-c8e33bb6 מקום ב) המעות ומקום ב) הזמן. שטרי מקח, צריך שיניח מקום הלוקח ומקום המוכר ד) l-6b9e7b00 מקום המעות ומקום השדה ומקום הזמן, מפני התקנה. ר' יהודה פוסל בכולן. ר' l-0d58a11d אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגטי ה) נשים שנ' וכתב לה ודברים כד א) לשמה. ab-e967895b l-06a78ecb ג] המביא גט ואבד ממנו א), אם מצאו על אתר ב) כשר, ואם לאו פסול. מצאו l-4b6cf0f8 נחפיסה או בגלוסקמא ג), אם הכירו ד) כשר. המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו l-46c3bf46 לה בחזקת שהוא קיים. בת ישראל שנשאת ה) לכהן והלך בעלה למדינת הים, אוכלת l-a7007039 לתרומה בחזקת שהוא קיים. השולח חטאתו ממדינת הים, מקריבין ו) אותה l-74a53c28 חזקת שהוא קיים. [ד] שלשה דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים l-d51dfcbd קיימו את דבריו, על עיר שהקיפה כרקום, ועל הספינה המטרפת א) בים, ועל היוצא l-c39badcc לידון, שהן בחזקת קיימין. אבל עיר שכבשה כרקום, וספינה שאבדה בים, l-edc85399 היוצא להרג ב), נותנין עליהן ג) חומרי חיים וחומרי מתים, בת ישראל לכהן ab-cc174b6f l-d5c915f2 ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. [ה] המביא גט בארץ ישראל וחלה, הרי l-8cf19bfb המשלחו ביד אחר. אם א) אמר לו טול לי ממנה ב) חפץ פלוני, לא ישלחנו ביד l-84fd156e אחר, שאין רצונו שיהא ג) פקדונו ביד אחר. [ו] המביא גט ממדינת הים וחלה l-3f3d1fab עושה בית דין שליח א) ומשלחו, ואומר לפניהם בפני נכתב ובפני נחתם. אין l-a8bcc3ea השליח האחרון צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, אלא אומר שליח בית דין l-45ed3aad אני. [ז] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן l-930490d8 מחלקן, מפריש עליהן בחזקת שהן קיימין, ואינו חושש שמא מת כהן או לוי א) או l-e583dddc שמא העשיר העני. מתו, צריך לטול ב) רשות מן היורשין. אם הלוון בפני בית  03.06.04  ab-be3e04dc l-87c560d3 רין אינו צריך לטול ב) רשות ג). [ח] המניח פירות להיות מפריש עליהן l-1460b695 זרומה ומעשרות, מעות להיות מפריש עליהן מעשר שני, מפריש עליהן בחזקת l-5821a471 שהן קיימין. אם אבדו הרי זה חושש מעת לעת דברי ר' אליעזר א). ר' יהודה אומר l-dc359381 נשלשה פרקים בודקין את היין, בקדים של מוצאי החג, ובהוצאת סמדר, ובשעת l-8442559e ניסת מים לבוסר ב). l-4609466cr-be3e04dcl-4609466c פרק רביעי l-a6b5e72c [א] השולח גט לאשתו והגיע בשליח, או ששלח אחריו שליח, ואמר לו גט שנתתי l-065a5d93 לך בטל א), הרי זה בטל. קדם אצל אשתו, או ששלח אצלה שליח, ואמר לה גט ab-175be842 l-b128e166 ששלחתי לך ב) בטל הוא ג) הרי זה בטל. אם משהגיע גט על ידה אינו ד) יכול l-bb58aec1 לבטלו. [ב] בראשונה היה עושה בית דין במקום אחר ומבטלו, התקין רבן l-7b4713fc מליאל הזקן שלא יהוו א) עושין כן, מפני תקון העולם. בראשונה היה משנה שמו l-78d2f330 שמה, שם עירו ושם עירה, התקין רבן גמליאל הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל l-5ea25553 שם שיש לו, אשה ב) פלונית וכל שם שיש לה, מפני תקון העולם. [ג] אין l-84e51c92 אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה. נמנעו מלהשביע א), התקין רבן שמעון ab-d132d520 l-14e68e57 בן גמליאל ב) שתהא נודרת ליתומים כל שירצו וגובה כתובתה. והעדים חותמין l-b7a6a1cb [ל הגט מפני תקון ג) העולם. והלל תקן ד) פרוזבול מפני תקון ג) העולם. [ד) עבד l-06dee783 שנשבה ופדאוהו לשם א) עבד ישתעבד, לשם א) בן חורין לא ישתעבד. רבן שמעון ab-ab10bdef l-d9199e4c בן גמליאל אומר בין כך ובין כך ישתעבד. עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים l-e2012682 שחררו, שורת הדין אין העבד חייב כלום, אלא מפני תקון העולם כופין את רבו l-07bafcbc עושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו l-6db73b5f בותב אלא משחרר. [ה] מי שחציו עבד וחציו בן חורין, עובד את רבו יום l-5205d88f חד ואת עצמו יום אחד כדברי א) בית הלל. בית שמאי אומרין תקנתם ב) את רבו l-0c0c137d את עצמו לא תקנתם, לישא שפחה אינו יכול, בת חורין אינו יכול, יבטל מפריה l-372be7e5 רביה ג) והלא ד) לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנ' לא תהו בראה לשבת l-102d466a צרה וישעיה מה יח), אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב ab-0153d1b3 l-906a4b7d שטר על חצי דמיו. חזרו ה) בית הלל להורות כדברי בית שמאי. [ו] המוכר l-1ea95c6b את עבדו לגוים א), או לחוצה לארץ, יצא בן חורין. אין פודין את השבויים ב) יתר l-1e3ed8b1 גל דמיהן ג) מפני תקון העולם. ואין מבריחין את השבויים ב) מפני תקון העולם. רבן l-e0ec3c11 שמעון בן גמליאל אומר מפני תקנת שבוים ד). אין לוקחין ה) ספרים ותפילין ו) l-b605da60 מזוזות מן הגוים ז) יתר על דמיהם ג) מפני תקון העולם. [ז] המוציא את אשתו l-e6bfe471 זשום שם רע לא יחזיר. משום נדר לא יחזיר. ר' יהודה אומר כל נדר שידעו בו ab-ecfee5dc l-31e20ef6 רבים לא יחזיר, ושלא ידעו בו רבים א) יחזיר. ר' מאיר אומר כל נדר שהוא l-8d57ee57 נריך ב) חקירת חכם לא יחזיר, ושאינו צריך חקירת חכם יחזיר. אמר ר' אלעזר ג) l-ee270eb2 אאסרו אלא. מפני זה. אמר ר' יוסי ברבי יהודה מעשה בצידן באחד שאמר לאשתו l-bfe4e570 קונם שאני ד) מגרשיך, וגרשה, והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תקון העולם. ab-0f7d516d l-7b05d2bb [ח] המוציא את אשתו משום אילונית, ר' יהודה אומר לא יחזיר. וחכמים אומרין א) l-76032d65 חזיר. נשאת ב) לאחר והיו לה בנים והיא ג) תובעת כתובתה, אמר ר' יהודה l-48bf697f אומרין ד) לה שתוקיך ה) יפה ליך ו) מדבוריך. [ט] המוכר את עצמו ואת בניו l-e4fa6698 לגוים א), אין פודין אותן ב), אבל פודין ג) את הבנים לאחר מיתת אביהם ה). המוכר ab-a0685bd1 l-7478bf8a שדהו ו) לנכרי ז), וחזר ח) ולקחה ממנו, ישראל הלוקח מביא ט) בכורים מפני תקון l-9b945283 l-9c3697fb א] הניזקין א) שמין להן ב) בעידית ג). ובעל חוב בבינונית. וכתובת אשה בזיבורית. l-64ce4e2a ר' מאיר אומר אף כתובת אשה בבינונית. [ב] אין נפרעין א) מנכסים משועבדים l-65cbe71a במקום ב) שיש נכסים בני חורין ואפילו ג) הן זיבורית. אין נפרעין א) מנכסי יתומים ab-67686ad4 l-1fa1d161 אלא מן הזיבורית. [ג] אין מוציאין לאכילת הפירות א), לשבח ב) הקרקעות, l-d8faf58a למזון ג) האשה והבנות, מנכסים משועבדים מפני תקון העולם. המוצא ד) מציאה ab-0a9872ef l-665e01d0 רכב ab-7bb024d7 l-4891d253 לא ישבע מפני תקון העולם. [ד] יתומים שסמכו אצל בעל הבית, או שמינה l-8908b8f2 להן אביהן א) אפטרופוס ב), חייב לעשר את ג) פירותיהן. אפטרופוס ב) שמינהו אבי l-fc34a436 תומים, ישבע. שמנהו ד) בית דין, לא ישבע. אבא שאול אומר חלוף הדברים. l-07b47cad המטמא והמדמע והמנסך, שוגג פטור, מזיד ה) חייב. הכהנים שפגלו במקדש, ab-c6f49209 l-9a06b058 מזידין חייבין ו). [ה] העיד ר' יוחנן בן גדגדה א) על החרשת שהשיאה אביה l-fbaa984d שהיא יוצאה בגט. ועל קטנה ב) בת ישראל שנשאת לכהן שהיא אוכלת ג) בתרומה. l-5a5ad8ca אם מתה בעלה יורשה. ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן ד) את דמיו ה). l-0692e603 ועל החטאת ו) הגזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת, מפני תקון המזבח. l-51fd1336 [] לא היה סיקריקון א) ביהודה בהרוגי המלחמה ב), מהרוגי המלחמה ב) ואילך l-545d932d שבו ג) סיקריקון א). כיצד ד, לקח מן הסיקריקון ה) וחזר ולקח מבעל ו) הבית מקחו l-4dbd8be7 בטל, מבעל הבית וחזר ולקח מן הסיקרי קון ה) מקחו קיים. מן ז) האיש וחזר ולקח מן l-23079979 האשה מקחו בטל, מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים. זו משנה הראשונה ח). l-196e6202 בית דין של אחריהם אמרו הלוקח מן הסיקריקון ט) נותן לבעלים רביע. אמתי, l-278894e6 נזמן שאין בידם י) ליקח. אבל אם יש בידם ) ליקח הם יא) קודמין לכל אדם. ab-377b5d88 l-c6577ce3 ר' הושיב בית דין ונמנו שאם שהת ב) לפני סיקריקון א) שנים עשר חדש כל l-b2ea9f8c זקודם ולוקח נותן ינ) לבעלים רביע. [ז] חרש רומז ונרמז. בן א) בתירה אומר l-7ab755a8 קופץ ונקפץ במטלטלין. הפעוטות מקחן מקחן וממכרן ממכר במטלטלין. [ח) אלו l-eeb971ca וברים אמרו מפני דרכי שלום א), כהן קורא ראשון, אחריו ב) לוי, ואחריו ישראל, ab-647fe0cc l-9d60e61d מפני דרכי שלום א). מערבין בבית ישן, מפני דרכי שלוםא). בור שהוא קרוב לאמה l-ba40c245 מתמלא ראשון, מפני דרכי שלום א). מציאת חרש שוטה וקטן יש בהן גזל ג), מפני l-412fc6f6 ורכי שלום א). ר' יוסי אומר גזל גמור. מצודות חיה ועופות ודגים יש בהן גזל ג), l-091205f1 ופני דרכי שלום א). ר' יוסי אומר גזל גמור. העני ד) המנקף בראש הזית מה ab-b10a903b l-dbd34093 שתחתיו גזל, מפני דרכי שלום א). ר' יוסי אומר גזל גמור. אין ממחין ביד עניי גוים l-98462edb בלקט בשכחה ובפאה ה), מפני דרכי שלום. [ט] משאלת אשה לחברתה החשודה l-aeb95e16 על השביעית נפה וכברה רחים א) ותנור, אבל לא תבור ולא תטחן ב) עמה. אשת l-8a217a84 זבר משאלת לאשת עם הארץ נפה וכברה ובוררת וטוחנת ומרקדת עמה. אבל l-28911898 משתטיל למים לא תגע אצלה, שאין מחזקין ג) ידי עוברי עבירה. בכולם ד) לא אמרו  03.06.06  ab-6a91e843 l-495cc2b8 אלא מפני דרכי שלום. ומחזקין ה) ידי גוים בשביעית, אבל לא ידי ישראל. l-621226bc ושואלין בשלומן מפני דרכי שלום ו). l-697094aer-6a91e843l-697094ae פרק ששי l-dc441973 א] האומר התקבל גט זה לאשתי, או הולך גט זה לאשתי, אם רצה להחזיר l-8910068b וחזיר א). האשה שאמרה התקבל לי גטי, אם רצה להחזיר לא יחזיר ב). לפיכך אם l-9b0a9eda אמר הבעל ג) אי אפשי שתקבל לה אלא הא לך ד) ותן לה, אם רצה להחזיר יחזיר א). l-d109202a רבן שמעון בן גמליאל אומר אף האומרת טול לי גטי, אם רצה להחזיר לא יחזיר ב). l-779e8abe ב] האשה שאמרה התקבל לי גטי, צריכה שתי כתי עדים, שנים שיאמרו א) בפנינו l-73da93f3 אמרה, ושנים שיאמרו א) בפנינו קבל וקרע. אפילו הן הראשונים והן האחרונים, l-b965a569 זו אחד מן הראשונים ואחד ב) מן האחרונים ואחד ג) מצטרף עמהם ד). נערה l-661b677d מאורסה ה) היא ואביה מקבלין את גטה ו). אמר ר' יהודה אין שתי ידים זכות ז) ab-c0efb007 l-aea911ff באחת, אלא אביה מקבל את גטה בלבד. וכל שאינה יכולה לשמר ח) את גטה אינה l-bb919a3f כולה להתגרש. [ג] קטנה שאמרה התקבל לי גטי, אינו גט עד שיגיע גט l-8e03b3bc לידה, לפיכך אם רצה בעל א) להחזיר יחזיר ב), שאין הקטן ג) עושה שליח. אם ד) l-532ecf8a אמר לו אביה צא וקבל ה) לבתי גטה, אם רצה להחזיר לא יחזיר. האומר תן גט l-699e8e55 [ה לאשתי במקום פלוני, ונתנו לה במקום אחר, פסול. הרי היא במקום פלוני, l-c19aa052 נתנו לה במקום אחר, כשר. האשה שאמרה התקבל לי גטי במקום פלוני, וקבלו l-5a32e3f5 לה במקום אחר, פסול. ור' ו) אליעזר מכשיר. הבא לי גטי למקום ז) פלוני, והביאו l-6b439ac5 לה למקום ז) אחר, כשר. [ד] הבא לי גטי, אוכלת בתרומה עד שיגיע l-c042d69a נט לידה. התקבל לי גטי, אסורה מלאכל א) בתרומה מיד. התקבל לי גטי l-877ce905 למקום ב) פלוני, אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום. ור' אלעזר ג) l-08e662ad אוסר מיד. [ה] האומר כתבו גט ותנו לאשתי, גרשוה, כתבו אגרת l-e079b66c תנו לה, הרי אלו יכתבו ויתנו. פטרוה, פרנסוה, עשו לה כנמוס א), עשו לה l-1f70a960 נראוי, לא אמר כלום. בראשונה היו אומרין ב) היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי l-95d3f01b הרי אלו יכתבו ויתנו, חזרו לומר אף המפרש והיוצא בשיירה ג). ר' שמעון השזורי ד) ab-6e287df7 l-da040eb6 אומר אף המסוכן. [ו] מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי א) יכתוב l-2c635844 ט לאשתי ב), הרי אלו יכתבו ויתנו. הבריא שאמר כתבו גט לאשתי, רצה לשחק l-2da7671a בה. מעשה בבריא שאמר כתבו גט לאשתי וועלה לראש הגג ונפל ומת, אמר רבן l-392f188b שמעון בן גמליאל אמרו חכמים אם מעצמו נפל הרי זה גט, ואם ג) הרוח דחייתו ד) l-3960046f אינו גט. [ז] אמר לשנים תנו גט לאשתי, או לשלשה כתבו גט ותנו לאשתי, l-504d0021 הרי אלו יכתבו ויתנו. לשלשה א) תנו גט לאשתי, יאמרו הם לאחרים כתובו ב), l-e7bf3289 פני שעשאן בית דין דברי ר' מאיר. וזו ג) הלכה שלח חנינה ד) איש אונו מבית l-cb6e37a9 האסורים ה), מקובל אני באומר לשלשה תנו גט לאשתי שיאמרו ו) לאחרים כתובו ז), l-3486543e מפני שעשאן בית דין. אמר ר' יוסי נומנו ח) לשליח אף אנו מקובלים ט) שאפילו l-f0d3694d אמר לבית דין הגדול שבירושלם תנו גט לאשתי, שילמדו ויכתבו ויתנו לה ).  03.06.07  ab-9680a0ab l-434e02bc אמר לעשרה תנו יא) גט לאשתי, אחד כותב ושנים חותמין. כולכם כתובו, אחד l-6d8b632a נותב וכולם חותמין. לפי כך אם מת אחד מהם הרי הגט יב) בטל. l-a0cda7f3r-9680a0abl-a0cda7f3 פרק שביעי l-103bfced א] מי שאחזו קורדיאקום א) ואמר כתבו גט לאשתי, לא אמר כלום. אמר כתבו l-6a9bcf79 ט לאשתי (ואחזו קורדיאקום א) וחזר ואמר אל תכתובו ב), אין דבריו האחרונים l-423e397c כלום. נשתתק, אמרו ג) לו נכתב ד) גט לאשתך, והרכין בראשו, בודקין אותו שלשה l-ace3e37d נעמים, אם אמר על לאו לאו ועל הין הין, הרי אלו יכתבו ויתנו. [ב] אמרו לו l-4368f1f5 כתוב גט לאשתך, אמר להם כתובו, אמרו א) לסופר וכתב, ולעדים וחתמו, אף על l-a215a85b פי שכתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לו, וחזר ונתנו לה, הרי הגט בטל. עד שיאמר l-8fff5435 לסופר כתוב, ולעדים חתומו. [ג] זה גטיך א) אם מתי, זה גטיך א) מחלי ב) זה, ab-f3fec09a l-214af362 זה גטיך א) לאחר ג) מיתתי ד), לא אמר כלום. מהיום אם מתי, מעכשיו אם מתי, l-9af58c60 הרי זה גט. מהיום לאחר מיתתי, אינו גט. ואם ה) מת חולצת ולא מתיבמת. l-987b46fc ד] זה גטיך א) מהיום אם מתי מחלי ב) זה, עמד והילך ג) בשוק וחלה ומת, אומדין l-abed965e אותו, אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט, ואם לאו אינו גט. ולא ד) תתיחד l-19c79841 עמו אלא בפני עדים, אפילו עבד אפילו שפחה ה), חוץ משפחתה מפני שלבה גם l-4b268669 כשפחתה. מה היא באותן הימים, ר' יהודה אומר כאשת ו) איש לכל דבר ז). ר' l-edbb0396 וסי אומר מגורשת ואינה מגורשת. [ה] הרי זה גטיך א) על מנת שתתני לי l-f520f784 מאתים זוז, הרי זו מגורשת ותתן. על מנת שתתני לי מכאן ב) ועד שלשים יום, ab-fb4e01ff l-823e6829 נתנה ג) לו בתוך שלשים יום מגורשת, ואם לאו אינה ד) מגורשת. אמר רבן שמעון l-d302b111 ן גמליאל מעשה בצידן ה) באחד שאמר לאשתו הרי זה גטיך א) על מנת שתתני l-6f76904a לי אצטלתי ו), ואבדה אצטליתו, ואמרו ז) חכמים תתן לו את דמיה. [ו] הרי זה l-3c8a489a טיך א) על מנת שתשמשי את אבא, ועל מנת שתניקי ב) את בני, כמה היא מניקתו, l-173923d9 שתי שנים. ר' יהודה אומר שמונה עשר חדש. מת הבן, או שמת האב, הרי זה גט. l-0cbfdc64 [לג) מנת שתשמשי את אבא שתי שנים, ועל ד) מנת שתניקי את בני שתי שנים, מת ab-c5a7e740 l-9c542c30 הבן, או ה) שאמר האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, אינו גט. רבן שמעון l-8927a335 בן גמליאל אומר בזה ו) גט. כלל אמר רבן שמעון בן גמליאל כל עכבה שאינה l-bf3f63d2 הימנה ז) הרי זה גט. [ז] הרי זה גטיך א) אם לא באתי מכאן ב) ועד שלשים l-f65f163b ום, היה ג) הולך מיהודה לגליל, הגיע ו) לאנטיפטרס וחזר, בטל התנאי ד). הרי זה l-e05efd98 טיך א) אם לא באתי מכאן ב) ועד שלשים יום והיה הולך מגליל ליהודה והגיע l-2edef514 כפר עתני ה) וחזר, בטל התנאי ד). הרי זה גטיך א) אם לא באתי מכאן ועד שלשים l-4c8b71da ום, והיה הולך למדינת הים, הגיע ו) לעכו וחזר, בטל התנאי ד). הרי זה גטיך א) כל l-4d55a581 ומן שאעבור מכנגד פניך שלשים יום, היה הולך ובא הולך ובא, הואיל ולא l-f0ce38df תיחד ז עמה, הרי זה גט. [ח] הרי זה גטיך א) אם לא באתי מכאן ב) ועד שנים l-72633331 נשר חדש, מת ג) בתוך שנים עשר חדש, אינו גט. מעכשיו ד) אם לא באתי מכאן ב)  03.06.08  ab-55f08b06 l-6ce76e90 ועד שנים עשר חדש, ומת ה) בתוך שנים עשר חדש הרי זה גט. [ט] אם לא l-3588d091 נאתי מכאן א) ועד ב) שנים עשר חדש כתבו גט ותנו לאשתי ג), כתבו בתוך ד) l-8db4f06f שנים עשר חדש ונתנו בתוך ה) שנים עשר חדש, אינו גט. כתבו ותנו גט לאשתי l-3b9a3319 אם לא באתי מכאן א) ועד ב) שנים עשר חדש, כתבו בתוך שנים עשר חדש ונתנו l-bcfefecf אחר שנים עשר חדש, אינו גט. ר' יוסי אומר בזה ו) גט. כתבו לאחר שנים עשר l-b2de8e66 חדש ונתנו לאחר שנים עשר חדש, ומת, אם גט קודם למיתה הרי זה גט, ואם l-feeaa56a זיתה ז) קדמה לגט אינו גט. ואם אינו ח) ידוע, זו היא ט) שאמרו מגורשת ואינה l-5b202ebf וגורשת. l-2ee4bf8dr-55f08b06l-2ee4bf8d פרק שמיני l-3fe7d203 א] הזורק גט לאשתו, היא א) בתוך ביתה, או בתוך חצרה ב), הרי זו מגורשת. זרקו l-9083a8bc לה לתוך ג) ביתו, או לתוך ג) חצרו, אפילו עמה ד) במטה, אינה מגורשת. לתוך חיקה, l-ef4eaeee או לתוך קלתה, הרי זו מגורשת. [ב] אמר לה כנסי שטר חוב זה, או l-4f675ca1 שמצאתו א) מאחריו, קורא ב) והרי הוא גטה, אינו גט, עד שיאמר לה הרי הוא l-4faaabd9 טיך ג). נתן בידה והיא ישנה, נעורה, קורא ד) והרי הוא גטה, אינו גט, עד שיאמר l-eef46ddb לה הרי הוא גטיך א). היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו לה, קרוב לה מגורשת, l-3cb633f0 א] l-aacf86db קור ab-373498e1 l-02167062 קרוב לו אינה מגורשת, מחצה למחצה ה) מגורשת ואינה מגורשת. [ג] וכן l-7629138a ענין א) קדושין ב) ולענין ג) החוב. אמר לו זרוק ד) לי את ה) חובי, וזרקו לו, קרוב l-7ef80280 למלוה זכה הלווה. קרוב ללווה הלווה ו) חייב. מחצה למחצהז) שניהם יחלוקו. היתה l-0c265101 גומדת בראש הגג וזרקו לה, כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת. הוא מלמעלן l-75eb381b היא מלמטןח) וזרקו לה, כיון שיצא מרשות הגג ונמחק ט) או נשרף הרי זו מגורשת. l-e1a72682 ד] בית שמאי אומרין פוטר אדם את א) אשתו בגט ישן. בית הלל אוסרים ב). אי זה l-1c4d0952 הוא ג) גט ישן, כל שנתיחד ד) עמה מאחר ה) שכתבו לה. כתב לשם ו) מלכות שאינה ab-97aff6f3 l-384de478 הוגנת, לשם ו) מלכות מדי, לשם ו) מלכות יון, לבנין ז) הבית, או לחרבן ח) הבית, היה l-4d1de6af מזרח וכתב במערב, במערב וכתב במזרח, תצא מזה ומזה, וצריכה גט מזה ומזה, ואין l-e747c16d לה כתובה ט) לא ) פירות ולא מזונות ולא בלאות יא) על זה ועל יב) זה. אם ח) נטלה מזה l-c65c8529 מזה תחזיר, והולד יד) ממזר מזה ומזה, לא זה וזה מטמאין לה, ולא זה וזה זכאין l-ffbaf789 לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בה פר טו) נדריה. היתה בת ישראל נפסלה מן l-7ffdebe1 הכהונה. בת לוי מן המעשר, בת כהן מן התרומה, מתה אין יורשיו של זה ושל טז) l-99a5ca29 היורשין כתובתה א). מתו יח), אחיו של זה ושל יט) זה חולצין ולא מיבמין. שנה שמו l-4fb10c40 שם עירו, שמה ושם כ) עירה, תצא מזה ומזה, וכל הדרכים האלו בה. [ה] כל l-ae8f1723 העריות שאמרו צרותיהן מותרות, הלכו הצרות האלו ונשאו א), ונמצאו אלו l-b6a3b528 אילוניות, תצא מזה ומזה, וכל הדרכים האלו בה. [ו] הכונס את יבמתו l-ad1a9a60 הלכה צרתה ונשאת לאחר, ונמצאת זו א) שהיא אילונית, תצא מזה ומזה וכל l-b6f497b8 הדרכים האלו בה. [ז] כתב הסופר וטעה א) ונתן גט לאשה ושובר לאיש, ab-5e22c594 l-98c425b5 ונתנו זה לזה. לאחר ב) זמן הרי הגט יוצא מתחת ידג) האיש והשובר מיד האשה, l-7c643345 נצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ר' אלעזר אומר אם על אתר יצא אינו גט ד), l-1c10dd9f זם ה) לאחר זמן יצא הרי זה גט, שלא הכל מן ו) הראשון לאבד זכותו של שני. l-d184fcd0 ח] כתב לגרש את אשתו ונמלך, בית שמאי אומרין א) פסלה מן הכהונה. בית ב) l-56f862c7 הלל אומרין א) אף על פי שנתנו לה על תנאי ולא נעשה התנאי לא פסלה מן l-4ac39e22 הכהונה. המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק ג), בית שמאי אומרין א) אינה l-b7c4616a נריכה המנו ד) גט שני. ובית הלל אומרין א)) צריכה המנו ה) גט שני. אמתי ו),  03.06.09  ab-557cadaf l-8a14dc3a בזמן שמתגרשת ) מן הנשואין. מודים במתגרשת ח) מן האירוסין שאינה צריכה l-f5178c4f המנו ד) גט שני, מפני שאין לבו גם בה. כנסה בגט קרח, תצא מזה ומזה, וכל l-bc7f529c הדרכים האלו בה. [ט] גט קרח הכל משלימין עליו כדברי א) בן ננס. ר' עקיבה l-c794e73c אומר אין משלימין עליו אלא קרובים הראוים ב) להעד ג) במקום אחר. אי זה l-59f433c6 הוא ד) גט קרח, כל שקשריו מרובין מעדיו. l-e2ed9602r-557cadafl-e2ed9602 פרק תשיעי l-c4759118 [א] המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לאיש פלוני א), ר' ab-07ba5fc4 l-29808614 אליעזר מתיר, וחכמים מ אוסרין. כיצד יעשה, יטלו המנהב) ויחזור ויתנו ד) לה l-d8252be8 יאמר לה הרי את מותרת לכל אדם. ואם כתבו בתוכו אף על פי שחזר ומחקו l-50e4fe73 פסול. [ב] הרי את מותרת לכל אדם, אלא לאבא, לאחי א), ולאחיך, לעבד, l-47188aba ולנכרי, ולכל מי שאין לה עליו קדושין, כשר. הרי את מותרת לכל אדם, אלא l-39455db9 אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת l-b485a2d4 שראל לממזר ולנתין, ולכל מי שיש לה עליו קדושין אפילו בעבירה, פסול. גופו l-34360059 של גט, הרי את מותרת לכל אדם. ר' יהודה אומר ודן ש דיהוי ג) ליך ד) מני ה) l-aebfd634 פר תרוכין ו) ואגרת שבוקין וגט פטורין למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ז). l-05aeff42 נופו של גט שחרור הרי את בן חורין, הרי את של ח) עצמך. [ג] שלשה גטין l-83def922 פסולין, ואם נשאת הולד כשר. כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים l-29721968 ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, הרי אלו שלשה גטין פסולין, ואם l-c3152aa7 נשאת הולד כשר. ר' אלעזר א) אומר אף על פי שאין עליו עדים אלא שנתנו לה ab-669121f9 l-6b799acb בפני עדים, כשר. וגובה מנכסים משועבדים, שאין העדים חותמין על הגט אלא l-da2e8b14 מפני תקון העולם. [ד] שנים ששלחו שני גטים א) שוין ונתערבו, נותן שניהם l-b9261bf5 לזו ושניהם לזו, לפיכך אם ג) אבד אחד מהן, הרי השני בטל. חמשה שכתבו כלל l-2ef0b4ed בתוך הגט איש פלוני מגרש את ג) פלונית ופלוני לפלונית ד) והעדים מלמטן, כולם l-721b6e40 בשרים ה), וינתן לכל אחת ואחת. היה כותב ו) טופס לכל אחד ואחד ז) והעדים l-82410132 מלמטן ח), את שהעדים נקראין ט) עמו כשר. [ה] שני גטים א) שכתבן זה בצד l-2631eacd ה, ושני ב) עדים עברים באים מתחת זה לתחת זה, ושני ב) עדים יונים ab-e013735f l-5dedf3ef באים מתחת זה לתחת זה, את שהעדים הראשונים נקראין עמו כשר. עד l-21f7c7f9 אחד עברי ועד אחד יוני, עד אחד יוני ג) ועד אחד עברי ב) באים מתחת l-2cb4a54b הלתחת זה, שניהם ה) פסולין. [ו] שייר מקצת הגט וכתבו בדף השני והעדים l-e22d7ddb זלמטן א), כשר. כתבו העדים ב) בראש הדף, מן הצד, או מאחוריו ג), בגט פשוט l-1fc22292 נסול. הקיף ראשו של זה לצד ד) ראשו שלזה והעדים באמצע, שניהן פסולים. ראשוה) l-3c27a4e5 של זה לצד ד) סופו של זה והעד מלמטן ו), את שהעדים נקראין ז) בסופו כשר. l-0da7027b [] גט שכתבו עברית ועדיו יונית, יונית ועדיו עברית, עד אחד עברי ועד אחד l-647df0d3 וני, עד אחד יוני ועד אחד עברי, כשר א). כתב הסופר ב) ועד, כשר. איש פלוני עד, l-fe71ec55 ab-269d309b l-447b8dad בשר. בן איש פלוני עד, כשר. איש פלוני בן איש פלוני, ולא כתב עד, כשר. כתב l-32e5acca זניכתו וחניכתה, כשר. כך היו בקיי ג) הדעת שבירושלם כותבין ד). [ח] גט l-6534d9b1 מעושה, בישראל כשר, ובגוים פסול. ובגוים א) חובטין אותו ואומרין לו עשה מה l-7f22642c שישראל אומרין לך ב). [ט] יצא שמה בעיר מקודשת, הרי זו מקודשת. l-8aa2f679 מגורשת, הרי זו מגורשת. ובלבד שלא יהא שם אמיתלאא). אי זוב) היא אמיתלאא), l-31e74979 נרש ג) איש פלוני את אשתו על תנאי, זרק לה קדושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו, ab-baed65f9 l-92aba550 זו היא אמיתלא א). [י] בית שמאי אומרין א) לא יגרש אדם את אשתו אלא אם l-f5642b66 כן מצא בה דבר ערוה שנ' כי מצא בה ערות דבר גבברים בב א) בית הלל אומרין א) אפילו l-13edfb13 הקדיחה תבשילו שנ' דבר ב). ר' עקיבה אומר אפילו מצא אחרת נאה ממנה ג) שנ' l-9f6cb826 והיה אם לא תמצא חן בעיניו.  03.05    03.05.01  ab-42492149 l-946bd063