 0507 r-255692acl-c049afa8 מסכת כרתות l-6105f987 /050701/פרק ראשון l-698ad321 [א] שלשים ושש כרתות בתורה, הבא על האם, ועל אשת האב, ועל הכלה, הבא l-dd3b305f על הזכור, ועל הבהמה, ואשה המביאה את הבהמה, והבא על אשה ובתה, ועל ab-ac9d06b4 l-ee2834bc אשת איש, הבא על אחותו, ועל אחות אביו, ועל אחות אמו, ועל אחות אשתו, ועל l-35a5495b אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו, ועל הנדה, והמגדף, והעובד עבודה זרה, ab-51146831 l-03d3d59b והנותן מזרעו למולך, ובעל אוב, והמחלל את השבת, וטמא שאכל את הקדש, ab-3b9e4b0b l-e5aeb3d4 והבא אל המקדש טמא, והאוכל חלב, ודם, ונותר, ופיגול, השוחט ומעלה ab-cb943580 l-e8d83121 בחוץ, האוכל חמץ בפסח, האוכל והעושה מלאכה ביום הכפורים, המפטם l-80932c0f את השמן, והמפטם את הקטורת, והסך בשמן המשחה. הפסח והמילה במצות ab-0c0d14c6 l-20da7a32 עשה. [ב] על אלו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת ועל לא הודע l-ffdbc751 שלהן אשם תלוי, חוץ מן המטמא מקדש וקדשיו שהוא בעולה ויורד דברי ר' ab-f17a27c6 l-ceab69e5 מאיר. וחכמים אומרין אף המגדף שנ' תורה אחת יהיה לכם לעשה בשגגה l-30c816cf כמדבר טו יצא מגדף שאין בו מעשה. [ג] יש מביאות קרבן ונאכל, l-586d06b7 מביאות ואינו נאכל, ויש שאינן מביאות. אלו מביאות קרבן ונאכל, המפלת כמין l-20a2b888 בהמה חיה ועוף דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין עד שיהא בו מצורת האדם. l-47af272f המפלת סנדל או שליה ושפיר מרוקם, והיוצא מחותך, וכן שפחה שהפילה,. l-42b1eab2 מביאה קרבן ונאכל. [ד] אלו מביאות ואינו נאכל, המפלת ואין ידוע מה ab-d317baef l-3ce0168a הפילה, וכן שתי נשים שהפילו אחת ממין פטור ואחת ממין חובה. אמר ר' יוסי l-9d6b2fa5 אמתי, בזמן שהלכו זו למזרח וזו למערב, אבל אם היו שתיהן עומדות כאחת, l-3450fd2b מביאות קרבן ונאכל. [ה] ואלו שאינן מביאות, המפלת שפיר מלא מים, l-a4313492 מלא דם, מלא גנינים, המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, המפלת יום l-f4c646b5 ארבעים, ויוצא דופן. ר' שמעון מחייב ביוצא דופן. [ו] המפלת אור ab-2f0263c4 l-0e2ad274 שמונים ואחד, בית שמאי פוטרין מן הקרבן, ובית הלל מחייבין. אמרו בית l-8bc683cf הלל לבית שמאי מה שנא אור שמונים ואחד מיום שמונים ואחד, אם שוה לו l-1c8fad5e לטומאה לא ישוה לו לקרבן. אמרו להם בית שמאי לא, אם אמרתם במפלת יום l-9de6e555 שמונים ואחד שכן יצאת לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן, תאמרו י במפלת l-8780ef65 אור שמונים ואחד שלא יצאת לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן. אמרו להן l-cb24b171 בית הלל, והרי המפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת תוכיח שלא יצאת l-19cbc4a9 לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן וחייבת בקרבן. אמרו להן בית שמאי לא, ab-15ad7472 l-7b10e5f6 אם אמרתם במפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת שאף על פי שאינו ראוי l-6663775f לקרבן יחיד ראוי לקרבן צבור, תאמרו במפלת אור שמונים ואחד שאין הלילה l-a817e930 ראוי לא לקרבן יחיד ולא לקרבן צבור. הדמים זוינן מוכיחין, שהמפלת בתוך מלאת l-0bd5b0ee דמיה טמאין, ופטורה מן הקרבן. [ז] האשה שיש עליה ספק חמש לידות l-96274766 זפק חמש זיבות, מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים, ואין השאר עליה חובה. l-5d1367e4 חמש לידות ודאיות, חמש זיבות ודאיות, מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים, ab-f6747d22 l-4a3ee78c והשאר עליה חובה. מעשה שעמדו קנים בירושלם בדינר זהב, אמר רבן שמעון l-b01ad2ef בן גמליאל המעון הזה לא אלין הלילה עד שיהו בדינרין. נכנס לבית דין ולמד l-7c433922 האשה שיש עליה חמש לידות ודאיות, חמש זיבות ודאיותב), מביאה קרבן אחד l-936655bc אוכלת בזבחים, ואין השאר עליה חובה. ועמדו קנים בו ביום ברבעתים. l-2a0c705c /050702/פרק שני l-03abc052 [א] ארבעה מחוסרי כפרה, וארבעה מביאין על הזדון כשגגה. אלו הן מחוסרי l-affbc9ac בפורים, הזב, והזבה, והיולדת, והמצורע. ר' אליעזר בן יעקב אומר גר מחוסר כפורים ab-d23a61e2 l-baa9e0ed עד שיזרק עליו הדם. ונזיר, ליינו לתגלחתו ולטומאתו. [ב] ואלו מביאין על l-8a646629 הזדון כשגגה, הבא על השפחה, ונזיר שנטמא, ושבועת העדות, ושבועת ab-bc8f26ed l-5a161d92 הפקדון. [ג] חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה, וחמשה מביאין l-b28aba29 קרבן עולה ויורד. אלו מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה, הבא על השפחה l-32ac3106 ביאות הרבה, ונזיר שנטמא טמאות הר בה, והמקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה, l-e0ad3dfb מצורע שנתנגע נגעים הרבה. הביא צפריו ונתנגע, הביא צפריו ונתנגע לא ab-820837cd l-c2e9e852 עלו לו, עד שיביא את חטאתו. ר' יהודה אומר עד שיביא את אשמו. [ד] האשה l-5f7ab844 שילדה ולדות הרבה, הפילה בתוך שמונים נקבה וחזרה והפילה בתוך שמונים ab-6fd61ddb l-3a7ecd0d נקבה, המפלת תאומים, ר' יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על l-1ab42f6f השני. מביאה על השלישי ואינה מביאה על הרביעי. [ה] ואלו מביאין קרבן l-fd18172c עולה ויורד, על שמיעת הקול, ועל בטוי שפתים, ועל טומאת מקדש וקדשיו, l-d2943304 והיולדת, והמצורע. ומה בין שפחה לכל העריות, שלא שות להן לא l-d319ebfa בעונש ולא בקרבן, שכל העריות בחטאת, והשפחה באשם. וכל העריות אחד l-8b52c3de האיש ואחד האשה שוין במכות ובקרבן, ובשפחה לא השוה האיש לאשה l-08a96c20 נמכות, ולא את האשה לאיש בקרבן. שכל העריות עשה בהן את המערה ab-60385f62 l-356e3d01 כגומר, וחייב על כל ביאה וביאה. החמיר בשפחה שעשה בה את המזיד l-5ebffec2 כשוגג. [ו] אי זו היא שפחה, כל שחציה שפחה וחציה בת חורין, שנ' l-9722a626 הפדה לא נפדתה וויקרא יט כדברי ר' עקיבה. ר' ישמעאל אומר זו היא שפחה l-487225a4 ודאיית. ר' אלעזר בן עזריה אומר כל העריות מפורשות, ושיור אין לנו אלא l-0abb46f8 שחציה שפחה וחציה בת חורין. כל העריות אחד גדול ואחד קטן, הקטן פטור. ab-31ba3eec l-df135dc0 שנ ab-0e4cba34 l-b518fd19 אחד ער ואחד ישן, הישן פטור. אחד שוגג ואחד מזיד, השוגג בחטאת והמזיד l-ccff1405 הכרת. l-9178b1b2 /050703/פרק שלישי l-080a49a6 א] אמרו לו אכלת חלב, מביא חטאת. עד אומר אכל ועד אומר לא אכל, אשה l-d88f27d2 אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל, מביא אשם תלוי. עד אומר אכל והוא אומר l-80b55144 לא אכלתי, פטור. שנים אומרין אכל והוא אומר לא אכלתי, ר' מאיר מחייב. l-c247c8f2 אמר ר' מאיר אם הביאוהו שנים למיתה חמורה, לא יביאוהו לקרבן הקל אמרו l-b31478af לו, מה אם ירצה יאמר מזיד הייתי. [ב] אכל חלב וחלב בעלם אחד, אינו l-56f28748 חייב אלא חטאת אחת. אכל חלב ודם ונותר ופגול בעלם אחד, חייב על כל l-d6a8365c אחת ואחת. זה חומר במינים הרבה ממין אחד. וחומר במין אחד ממינים l-62e37d81 הרבה, שאם אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית, ממין אחד חייב, משני מינים l-32f954cb פטור. [ג] כמה ישהה באוכלן כאלו אוכלן קליות דברי ר' מאיר. ab-9799faae l-ac95f748 וחכמים אומרין עד שישהה מתחלה ועד סוף יתר מכדי אכילת פרס. אכל l-3ab18991 אכלין טמאין, שתה משקין טמאין, שתה רביעית יין, נכנם למקדש ושהה l-ed13baba כדי אכילת פרס. ר' אלעזר ) אומר אם הפסיק בה או שנתן לתוכהא) מים כל שהוא ab-6a7d5061 l-aef018f4 פטור. [ד] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, ab-0a5b53fd l-67e7e217 הטמא שאכל את החלב, והיה נותר, מן המוקדשין, ביום הכפורים. ר' מאיר ab-b69a2386 l-16f47b63 אומר אם היתה שבת והוציאו בשבת. אמרו לו אינו השם. [ה] יש בא l-6b97c82a ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות, הבא על בתו, חייב עליה משום בתו, ואחותו, ab-bb47ea03 l-2f8653ea ואשת אחיו, ואשת אחי אביו, ואשת איש, ונדה. וכן הבא על בת בתו, חייב עליה ab-7c0b2af2 l-a523852c שסב ab-f3e812bf l-3c7ad263 משום בת בתו, וכלתו, ואחות אשתו, ואשת אחיו, ואשת אחי אביו, ואשת איש, ab-815312e2 l-b40f94be ונדה. ר' יוסי אומר אם עבר הזקן ונשאה חייב עליה משום אשת אב. וכן הבא על ab-1b1fef08 l-1ef6e669 בת אשתו, ועל בת בת אשתו. [ו] הבא על חמותו, חייב עליה משום חמותו, l-6b12f0d4 כלתו, ואחות אשתו, ואשת אחיו, ואשת אחי אביו, ואשת איש, ונדה. וכן הבא ab-d0391e47 l-cf1c09d7 על אם חמותו, ועל אם חמיו. ר' יוחנן בן נורי אומר הבא על חמותו, חייב עליה l-cae99f32 זשום חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו. אמרו לו, שלשתן שם אחד הן. [ז] אמר l-f062da18 ר' עקיבה שאלתי את רבן גמליאל ואת ר' יהושע באטלם של אמאוס שהלכו ab-121e311c l-7df7d636 ליקח בהמה למשתה בנו של רבן גמליאל, הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל l-104b2e40 אחות אמו בעלם אחד מה הוא, חייב אחת על כולן או אחת על כל אחת l-94ecbd17 אחת, אמרו לי לא שמענו, אבל שמ ענו בבא על חמש נשיו נדות בעלם l-f9c992ef אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת, ורואין אנו שהדברים קל וחומר. [ח] שאלן l-477a8bfc ר' עקיבה אבר המדולדל בבהמה מה הוא. אמרו לו לא שמענו, אבל שמענו באבר l-a449e36c המדולדל באדם שהוא טהור, שכך היו מוכי שחין שבירושלם עושין, הולך l-e8a196fa לו ערב פסחים אצל הרופא וחותכו עד שהוא מניח בו כשערה, ותוחבו ab-7ef7fa54 l-7375e5ed בסירה, ונמשך הימנו, והלה עושה פסחו והרופא עושה פסחו, ורואין אנו l-6777e4d1 שהדברים קל וחומר. [ט] ועוד שאלן ר' עקיבה השוחט חמשה זבחים בחוץ l-71935a69 בעלם אחד מה הוא, חייב אחת על כולם או אחת על כל אחד ואחד. אמרו l-7112598e לו לא שמענו. אמר ר' יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בעלםג) l-17d379f8 אחד שהוא חייב על כל אחד ואחד משום מעילה. ורואה אני שהדברים קל וחומר. l-bc444037 אמר ר' שמעון לא כך שאלן ר' עקיבה, אלא באוכל נותר מחמשה זבחים בעלם l-9a1a89e4 אחד מה הוא, חייב אחת על כולן או אחת על כל אחד ואחד, אמרו לו לא l-5c2a9b68 שמענו. אמר ר' יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בעלם אחד l-23fcaf3d שהוא חייב על כל אחד ואחד משום מעילה, ורואה אני שהדברים קל וחומר. l-e7c18bdb אמר ר' עקיבה אם הלכה נקבל, ואם לדין יש תשובה. אמר לו השב. אמר לו, לא, l-04141742 אם אמרת במעילה שעשה את המאכיל כאוכל ואת המהנה כנהנה, צרף את ab-be089bd7 l-e9e5e774 שסח ab-9fc49b27 l-f018ee4e המעילה לזמן המרובה, תאמר בנותר שאין בו אחת מכל אלו. [י] אמר l-ed7708fb ' עקיבה שאלתי את ר' אליעזר, העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין l-ead44914 מלאכה אחת בעלם אחד מה הוא, חייר אחת על כולן או אחת על כל אחח l-9cd26e35 ואחת, אמר לי חייב על כל אחת ואחת מקל וחומר, ומה אם הנדה שאין בה l-4a137faa תוצאות הרבה וחטאות הרבה חייב על כל אחת ואחת, שבת שיש בה תוצאות l-e1ec1998 הרבה וחטאות הרבה אינו דין שיהא חייב על כל אחת ואחת. אמרתי לו, לא, אם ab-f3f28c50 l-22e89261 אמרת בנדה שיש בה שתי אזהרות, שהוא מוזהר על הנדה והנדה מוזהרת עליו, l-f5b44e0e תאמר בשבת שאין בה אלא אזהרה אחת. אמר לי, הבא על הקטנות יוכיח, שאין l-3176d585 בה אלא אזהרה אחת וחייב על כל אחת ואחת. אמרתי לו, לא, אם אמרת בבא l-969ab471 על הקטנות שאף על פי שאין בהן עכשיו יש בהן לאחר זמן, תאמר בשבת שאין l-058babd0 בה לא עכשיו ולא לאחר זמן. אמר לי, הבא על הבהמה יוכיח. אמרתי לו, l-e5b9272f בהמה כשבת. ab-318b47b8 l-72deea59 /050704/פרק רביעי l-77250f54 [א] ספק אכל חלב ספק לא אכל. ואפילו אכל, ספק יש בו כשעור וספק שאין l-303349ca נו ואפילו יש בו חלב ושומן לפניו, אכל את אחד מהן ואין ידוע אי זה מהן l-b16bb4ce אכל, אשתו ואחותו עמו בבית, שגג באחת מהן ואין ידוע באי זו מהן שגג, l-c4e426af שבת ויום חול ועשה מלאכה באחד מהן ואין ידוע באי זה מהן עשה, מביא אשם l-cb4f6d32 תלוי. [ב] כשם שאם אכל חלב וחלב בעלם אחד אינו חייב אלא חטאת l-cbc8e96f אחת, כך על לא הודע שלהן אינו מביא אלא אשם אחד. אם היתה ידיעה בנתים, l-d0f7daca בשם שהוא מביא חטאת על כל אחד ואחד, כך הוא מביא אשם תלוי על כל l-f3ff19f9 אחד ואחד. [ג] כשם שאם אכל חלב ודם ונותר ופגול בעלם אחד חייב l-0254045a גל כל אחת ואחת, כך על לא הודע שלהן מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד. l-900247c9 חלב ונותר לפניו, אכל את אחד מהן ואין ידוע אי זה מהן אכל, אשתו נדה ab-5be15947 l-af7d4c85 ואחותו עמו בבית, שגג באחת מהן ואין ידוע באי זו מהן שגג, שבת ויום l-2142b933 הכפורים ועשה מלאכה בין השמשות אין ידוע באי זה מהן עשה. ר' אליעזר l-bb0bc749 מחייב חטאת, ור' יהושע פוטר. אמר ר' יוסי לא נחלקו על העושה מלאכה בין l-5c03f2b5 השמשות שהוא פטור, שאני אומר מקצת מלאכה עשה מהיום ומקצתה למחר, l-d57aaf4f על מה נחלקו, על העושה בתוך היום ואין ידוע אם בשבת עשה אם ביום l-b24e8da9 זכפורים עשה, או על העושה ואין ידוע מעין אי זו ) מלאכה עשה, ר' אליעזר l-b0b3d3e7 מחייב חטאת, ור' יהושע פוטר. אמר ר' יהודה פוטרו היה ר' יהושע אף מאשם ab-f6fdb5f2 l-9cd74376 תלוי. [ד] ר' ישמעאל שזורי ור' שמעון אומרין לא נחלקו על דבר l-34d53ea8 שהוא משם אחד שהוא חייב, ועל מה נחלקו, על דבר שהוא משני שמות, l-04f9998a שר' אליעזר מחייב חטאת, ור' יהושע פוטר. אמר ר' יהודה אפילו נתכוון ללקוט l-1136ffc7 תאנים ולקט ענבים, ענבים ולקט תאנים, שחורות ולקט לבנות, לבנות ולקט l-5bdeddb0 שחורות, ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. תמיה אני אם יפטור בה l-bfd68220 ר' יהושע. אם כן למה נאמר אשר חטא בה (ויקרא ד, פרט למתעסק. l-c60bd311 /050705/פרק חמישי l-65a6bab3 א] דם שחיטה בבהמה ובחיה ובעופות, בין טמאים בין טהורים, דם נחירה, ab-160655f6 l-f0d85dab דם עקור, דם הקז שהנפש יוצאה בו, חייבין עליו. דם הטחול, דם הלב, דם ab-63cf788e l-15cf2fc4 אדלי שה בוג באא ושאלאת בבאמוה ובמיא בבא ab-fa21c6b2 l-31b1cdf9 אשמי. ואם ספק, המעות נדבה והאשם תלוי, שממין שהוא מביא על הודע, l-f85ef1a0 מביא על לא הודע. אמר לו ר' עקיבה נראין דבריך במעילה מעוטה, הרי שבא l-d50f49c6 גל ידו ספק מעילה במאה מנה, לא יפה לו שיביא אשם בשתי סלעים ולא יביא l-9ac49955 ספק מעילה במאה מנה. הא מודה ר' עקיבה לר' טרפון במעילה מעוטה ). l-d9758390 ג] האשה שהביאה חטאת העוף ספק, אם עד שלא נמלקה נודע לה שילדה ודאי, l-5071ed83 תעשנה ודאי, שממין שהיא מביאה על לא הודע, מביאה על הודע. [ד] חתיכה l-e558329e של חולין וחתיכה של קדש, אכל את אחת מהן ואין ידוע אי זו מהן אכל, l-bcea0c58 פטור. ר' עקיבה מחייב באשם תלוי. אכל את השניה, מביא אשם ודאי. אכל אחד l-9eb84f46 את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה, זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם l-e97a6ebe תלוי דברי ר' עקיבה. ר' שמעון אומר שניהם מביאין אשם אחד. ר' יוסי l-a60235f1 אומר אין שנים מביאין אשם אחד. [ה] חתיכה של חולין וחתיכה של חלב, l-f9db530c אכל אתא) אחת מהן ואין ידוע אי זו מהן אכל, מביא אשם תלוי. אכל את l-78f49ffa השניה, מביא חטאת. אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה, זה ab-53d05278 l-9e5f3bf5 מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי. ר' שמעון אומר שניהם מביאין חטאת l-e0b1fd11 אחת. ר' יוסי אומר אין שנים מביאין חטאת אחת. [ו] חתיכה של חלב l-118efdb9 וחתיכה של קדש, אכל את אחת מהן ואין ידוע אי זו מהן אכל, מביא אשם l-b26af4d4 תלוי. אכל את השניה, מביא חטאת ואשם ודאי. אכל אחד את הראשונה ובא אחר l-2ada2286 אכל את השניה, זה מביא אשם תלוי, וזה מביא אשם תלוי. ר' שמעון אומר l-5ee20fdf שניהם מביאין חטאת ואשם. ר' יוסי אומר אין שנים מביאין חטאת ואשם. l-4243fee0 ז] חתיכה של חלב וחתיכה של חלב קדש, אכל את אחת מהן, ואין ידוע אי l-f9e6e82f מהן אכל, מביא חטאת. ר' עקיבה אומר אף אשם תלוי. אכל את השניה, l-4ddda2de מביא שתי חטאות ואשם ודאי. אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה, l-7a853c1a זה מביא חטאת וזה מביא חטאת. ר' עקיבה אומר זה אשם תלוי וזה אשם l-f2804b86 לוי. ר' שמעון אומר זה חטאת וזה חטאת, ושניהם מביאין אשם אחד. ר' יוסי l-37a3028b אומר אין שנים מביאין אשם אחד. [ח] חתיכה של חלב וחתיכה של חלב l-75c420da ותר, אכל את אחת מהן ואין ידוע איזו מהן אכל, מביא חטאת ואשם תלוי. l-4d22026d אכל את השניה, מביא שלש חטאות. אכל אחד את הראשונה ובא אחר ואכל את ab-f78541a7 l-61e88983 השניה, זה מביא חטאת ואשם תלוי וזה מביא חטאת ואשם תלוי. ר' שמעון אומר l-de0903b0 [ה חטאת וזה חטאת, ושניהם מביאין חטאת אחת. ר' יוסי אומר כל חטאת l-d4abaf31 שהיא באה על חטא אין שנים מביאין אותה. l-25b2f1e7 /050706/פרק ששי l-0936f2a7 [א] המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא, אם עד שלא נשחט, יצא וירעה בעדר l-826e8ce1 רברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. l-470ac66e ר' אליעזר אומר יקרב, שאם אינו בא על חטא זה, הרי הוא בא על חטא אחר. אם l-48349c43 משנשחט נודע לו, הדם ישפך, והבשר יצא לבית השריפה. נזרק הדם, הבשר l-6666dcf5 אכל. ר' יוסי אומר אפילו הדם בכוס יזרק והבשר יאכל. [ב] אשם ודאי ab-633164a3 l-3593f566 אינו כן, אם עד שלא נשחט יצא וירעה בעדר, אם משנשחט הרי זה יקבר. l-277126d1 זרק הדם, הבשר יצא לבית השריפה. שור הנסקל אינו כן, אם עד שלא נסקל l-a0480d0a יצא וירעה בעדר, אם משנסקל מותר בהנייה. עגלה ערופה אינה כן, אם עד l-d93f4eff שלא נערפה. תצא ותרעה בעדר, אם משנערפה תקבר במקומה, שעל ספק l-1ae9c853 באת מתחלתה, כפרה ספקה והלכה לה. [ג] ר' אליעזר אומר מתנדב l-e700f687 אדם אשם תלוי בכל יום ובכל שעה שירצה, והוא היה נקרא אשם חסידים. l-87cbc8ee אמרו עליו על בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום, חוץ מאחר יום l-0266e6e0 הכפורים יום אחד. אמר, המעון הזה, אילו היו מניחים לי הייתי מביא, אלא l-a493fade אומרין לי המתן עד שתכנס לספק. וחכמים אומרין אין מביאין אשם תלוי l-764ea1aa אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. [ד] חייבי חטאות ואשמות ודאין l-ed441ae4 שעבר עליהם יום הכפורים חייבין להביא לאחר יום הכפורים. וחייבי אשמות l-47bce78f פלויים פטורים. מי שבא על ידו ספק עברה ביום הכפורים אפילו עם חשכה ab-cd26bfa3 l-e6254200 פטור, שכל היום מכפר. [ה] האשה שיש עליה חטאת העוף בספק ועבר l-dd13614b עליה יום הכפורים, חייבת להביא לאחר יום הכפורים מפני שהיא מכשרתה l-80676845 לאכל בזבחים. חטאת העוף הבאה על הספק, אם משנמלקה נודע לה, הרי זו l-c45c4c77 תקבר. [ו] המפריש שתי סלעים לאשם ולקח בהן שני אילים לאשם, אם l-e5903280 היה אחד מהן יפה שתי סלעים יקרב לאשמו, והשני ירעה עד שיסתאב וימכר ab-85da3325 l-3c2bc880 ויפלו דמיו לנדבה. לקח בהן שני אילים לחולין, אחד יפה שתי סלעים ואחד יפה l-fd88650e עשרה זין, היפה שתי סלעים יקרב לאשמו והשני למעילתו. אחד לאשם ואחד ab-0de7d2a3 l-09da7e16 לחולין, אם היה של אשם יפה שתי סלעים יקרב לאשמו, והשני למעילתו, ויביא l-a3aaac86 עמה סלע וחומשה. [] המפריש חטאתו ומת. לא יביאנה בנו אחריו, ולא l-afcec396 ביאנה מחטא על חטא, אפילו על חלב שאכל אמש לא יביאנה על חלב שאכל l-2d460e70 היום שנ' קרבנו על חטאתו וויקרא ד שיהא קרבנו לשם חטאו. [ח] מביאין l-c97aba6f מהקדש כשבה, שעירה. ומהקדש שעירה, כשבה. ומהקדש כשבה ושעירה, l-e7c29495 תורין ובני יונה. ומהקדש תורין ובני יונה, עשירית האיפה, כיצד, הפריש l-e4bd95a0 לכשבה או לשעירה, העני יביא עוף, העני יביא עשירית האיפה. הפריש לעשירית ab-fdcc12f9 l-1bba1126 האיפה, העשיר יביא עוף. העשיר יביא כשבה או שעירה. הפריש כשבה או l-cc09ca45 שעירה ונסתאבה, אם רצה יביא בדמיה עוף. הפריש עוף ונסתאב, לא יביא l-3e885648 כדמיו עשירית האיפה, שאין לעוף פדיון. [ט] ר' שמעון אומר כבשים קודמין l-8bee1979 לעזים בכל מקום. יכול מפני שהן מובחרין מהן, תלמוד לומר אם כבש יביא l-38e27ec0 קרבנו לחטאת וויקרא ד מלמד ששניהם שקולין. תורין קודמין לבני יונה בכל l-a17cb00e מקום. יכול מפני שהן מובחרין מהן, תלמוד לומר ובן יונה או תור לחטאת l-4deb76d9 שם יב מלמד ששניהן שקולין. האב קודם לאם בכל מקום. יכול שכבוד האב l-bc2160d7 עודף על כבוד האם, תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ושם יט מלמד ששניהם l-efdc12a1 שקולין. אבל אמרו חכמים, האב קודם לאם בכל מקום, מפני שהוא ואמו חייבין l-94f1c7f3 בכבוד אביו. וכן בתלמוד תורה, אם זכה הבן לפני הרב, הרב קודם את האב בכל l-381e385b מקום, מפני שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. ab-4d729743 l-b51644ac