 0501 r-660c242cl-6eeb1b33 מסכת זבחים  ab-71503d4b l-968cd21d /050101/פרק ראשון l-380b6505 [א] כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן, כשרים, אלא שלא עלו לבעלים משום ab-f65adc53 l-82e8e6ed חובה, חוץ מן הפסח ומן החטאת, הפסח בזמנו, והחטאת בכל זמן. ר' אליעזר l-1e85d038 אומר אף האשם, הפסח בזמנו, והחטאת והאשם בכל זמן. אמר ר' אליעזר החטאת l-9c14ca58 באה על חטא, ואשם בא על חטא, מה חטאת פסולה שלא לשמה, אף האשם ab-cdb79396 l-8dc92a93 פסול שלא לשמו. [ב] יוסי בן חוני אומר הנשחטין לשם פסח ולשם חטאת l-386038ae פסולין. שמעון אחי עזריה אומר, שחטןלשם גבוה מהן כשרים, לשם נמוך l-e0b95d4a מהן פסולים. כיצד, קדשי קדשים ששחטן לשם קדשים קלים פסולים, קדשים l-e896617e קלים ששחטן לשם קדשי קדשים כשרים. הבכור והמעשר ששחטן לשם שלמים l-4f6cb6cb כשרים, ושלמים ששחטן לשם בכור, ולשם מעשר, פסולין. [ג] הפסח l-df00d41e ששחטו בשחרית בארבעה עשר שלא לשמו, ר' יהושע מכשיר כאלו נשחט ab-e9acef0a l-fcaf72b9 בשלשה עשר. בן בתירה פוסל כאלו נשחט בין הערבים. אמר שמעון בן l-c16d0c90 גזאי מקובל אני מפי שבעים ושנים זקנים ביום שהושיבו את ר' אלעזר בן l-c68643ff עזריה בישיבה שכל הזבחים הנאכלים שנזבחו שלא לשמן כשרים, אלא שלא עלו l-d6524fe1 לבעלים משום חובה, חוץ מן הפסח ומן החטאת. ולא הוסיף בן עזאי אלא העולה, l-4358ca4a לא הודו לו חכמים. [ד] הפסחוהחטאת ששחטן שלא לשמן, קבל והלך l-b98f528e וזרק שלא לשמן, או לשמן ושלא לשמן, או שלא לשמן ולשמן, פסולין. כיצד l-55d86b8a לשמן ושלא לשמן, לשם פסח ולשם שלמים. ושלא לשמן ולשמן, לשם שלמים l-33ad0158 לשם הפסח. שהזבח נפסל בארבעה דברים, בשחיטה ובקבול ובהלוך ובזריקה. l-719103f3 ר' שמעון מכשיר בהלוך, שהיה ר' שמעון אומר. אי אפשר שלא בשחיטה ושלא l-e33e1340 בקבלה ושלא בזריקה, אבל אפשר שלא בהלוך, שוחט בצד המזבח וזורק. ר' l-4b30c51b אלעזר אומר המהלך במקום שהוא צריך להלך המחשבה פוסלת, ובמקום l-9f8a6da8 שאינו צריך להלך אין המחשבה פוסלת. ab-f2c8493c l-c436d89f /050102/פרק שני l-a2482273 [א] כל הזבחים שקבל דמן זר, אונן, טבול יום, מחוסר בגדים, מחוסר כפורים, ab-a3628fa2 l-08fcb779 ושלא רחוץ ידים ורגלים, ערל, טמא, יושב, עומד על גבי כלים, ועל גבי ab-143b4db3 l-0e91d2d0 בהמה, ועל גבי רגלי חברו, פסל. קבל בשמאל, פסל. ור' שמעון מכשיר. ab-f45de29b l-9b284255 נשפך על הרצפה ואספו, פסול. נתנו על גבי הכבש שלא כנגד היסוד, נתן את ab-1c601c29 l-e2bbe48b הנתנין למטן למעלן ואת הנתנין למעלן למטן, ואת הנתנין בחוץ בפנים l-348aec55 ואת הנתנין בפנים בחוץ, פסול ואין בו כרת. [ב] השוחט את הזבח לזרוק l-96ef8270 דמו בחוץ או מקצת דמו בחוץ, להקטיר אמוריו בחוץ או מקצת אמוריו בחוץ, l-442a7955 לאכל בשרו בחוץ או כזית מבשרו בחוץ או לאכל כזית מעור האליה בחוץ, l-f5813908 פסול ואין בו כרת. לזרוק דמו למחר או מקצת דמו למחר. להקטיר אמוריו l-31269340 למחר או מקצת אמוריוא) למחר, לאכל בשרו למחר או כזית מבשרו למחר או ab-4f20406c l-a109e485 לאכל כזית מעור האליה למחר, פגול וחייבין עליו כרת. [ג] זה הכלל, כל l-a8f59993 השוחט והמקבל והמהלך והזורק, לאכל דבר שדרכו לאכל), ולהקטיר דבר ab-85cac123 l-ef0caa74 שדרכו להקטיר, חוץ למקומו, פסול ואין בו כרת. חוץ לזמנו, פגול וחייבין עליו l-f51df34c ברת, ובלבד שיקרב המתיר כמצותו. [ד] כיצד קרב המתיר כמצותו, שחט ab-ed7f26e8 l-78327605 בשתיקה, קבל והלך וזרק חוץ לזמנו, או ששחט חוץ לזמנו, קבל והלך וזרק l-d26461f6 בשתיקה, או ששחט וקבל והלך וזרק חוץ לזמנו, זה הוא שקרב המתיר כמצותו. l-68a253dd ביצד לא קרב המתיר כמצותו, שחט חוץ למקומו, קבל והלך וזרק חוץ לזמנו, או l-a2f2d8cf ששחט חוץ לזמנו, וקבל והלך וזרק חוץ למקומו, או ששחט וקבל והלך וזרק l-321d531a חוץ למקומו, הפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן, קבל והלך וזרק חוץ לזמנן, l-48aad37b אוששחט חוץ לזמנן, קבל והלך וזרק שלא לשמן, או ששחט וקבל והלך וזרק שלא l-48b227d4 לשמן, זה הוא שלא קרב המתיר כמצותו. [ה] לאכל כזית בחוץ וכזית למחר, כזית l-480b377b למחר וכזית בחוץ, כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר, כחצי זית למחר וכחצי זית בחוץ, l-12f3fc8d פסול ואין בו כרת. אמר ר' יהודה זה הכלל, אם מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום, l-2971f003 פגול וחייבין עליו כרת. ואם מחשבת המקום קדמה למחשבת הזמן, פסול ואין בו ab-4d390620 l-52443354 כרת. וחכמים אומרין, זה וזה פסול ואין בו כרת. לאכל כחצי זית ולהקטיר l-9808f03e כחצי זית, כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. l-d069b6d0 /050103/פרק שלישי l-6795a8af [א] כל הפסולין ששחטו, שחיטתן כשרה, שהשחיטה כשרה בזרים, ובנשים l-35bb41f4 ובעבדים ובטמאים, ואפילו בקדשי קדשים, ובלבד שלא יהיו הטמאים נוגעים l-d1631532 כבשר. לפיכך הן פוסלין במחשבה. וכולן שקבלו את הדם חוץ לזמנו וחוץ ab-4b2cad1e l-5c880ec5 למקומו, אם יש דם הנפש, יחזור הכשר ויקבל. [ב] קבל הכשר ונתן לפסול, l-6b1d5b26 חזיר לכשר. קבל בימינו ונתן לשמאלו, יחזיר לימינו. קבל בכלי קדש ונתן l-7aea310f לכלי חול, יחזיר לכלי קדש. נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו, כשר. נתנו l-c63d2630 גל גבי הכבש שלא כנגד היסוד, נתן את הנתנין למטן למעלן ואת הנתנין l-4b9b94d0 למעלן למטן, את הנתנין בפנים בחוץ ואת הנתנין בחוץ בפנים, אם יש דם l-f1c3ec62 הנפש, יחזור הכשר ויקבל. [ג] השוחט את הזבח לאכל דבר שאין דרכו l-4dc0f8be לאכל, ולהקטיר דבר שאין דרכו להקטיר, כשר. ר' אליעזר פוסל. לאכל דבר l-cad82db1 שדרכו לאכל, ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר, פחות מכזית, כשר. לאכל l-740e48eb בחצי זית, ולהקטיר כחצי זית, כשר, שאין אכילה והקטרה מצטרפין. [ד] השוחט l-8378dcd0 את הזבח לאכל כזית מן העור, מן הרוטב, מן הקופה, מן האלל, מן העצמות, ab-18ac21a2 l-6acb6ffd ומן הגידים, ומן הקרנים, ומן הטפלים, כשר, ואין חייבין עליהם משום פגול l-a3f2dcb8 נותר וטמא. [ה] השוחט את המוקדשין לאכל שליל או שליה בחוץ, לא ab-10ccf387 l-faf8b799 פיגל. המולק תרין בפנים לאכל ביציהן בחוץ, לא פיגל. חלב מוקדשין l-b98f419a ביצי תרין, אין חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא. [ו] שחטו על l-97d4b13c מנת להניח את דמו או את אמוריו למחר, או להוציאן לחוץ, ר' יהודה פוסל, l-b45bec4d וחכמים מכשירין. שחטו על מנת ליתנו על גבי הכבש שלא כנגד היסוד, ליתן l-2ef8729d את הנתנין למטן למעלן ואת הנתנין למעלן למטן, ואת הנתנין בפנים l-c9ae8c3d בחוץ ואת הנתנין בחוץ בפנים, שיאכלוהו טמאים, ושיקריבוהו טמאים, שיאכלוהו l-c90438fc צרלים, ושיקריבוהו ערלים, לשבר עצמות הפסח, ולאכול ממנו נא, ולערב דמו ab-dfb12de3 l-8a1c5601 בדם פסולין, כשר, שאין המחשבה פוסלת אלא חוץ לזמנו וחוץ למקומו. והפסח l-09bead90 החטאת שלא לשמן. l-68a1c5bb /050104/פרק רביעי l-8c7882be [א] בית שמאי אומרין כל הנתנין על מזבח החיצון שנתנן מתנה אחת כפר, l-d9a257de ובחטאת שתי מתנות. ובית הלל אומרין אף החטאת שנתנה מתנה אחת כפר. l-59d4b64a לפיכך אם נתן את הראשונה כתקנה ואת השניה חוץ לזמנה, כפר ואם נתן את ab-8e8b02c0 l-f5524622 הראשונה חוץ לזמנה ואת השניה חוץ למקומה, פגול וחייבין עליו כרת. l-64e1f822 ב] כל הנתנין על מזבח הפנימי שאם חסר אחת מכל המתנות לא כפר. לפיכך ab-8c0d9c9d l-6b13ddbd אם נתנן כולן כתקנן ואחת שלא כתקנה, פסול ואין בו כרת. [ג] אלו דברים l-76870a7a שאין חייבין עליהן משום פגול, הקומץ, והלבונה, והקטורת, ומנחת כהנים, ומנחת l-eb674d13 כהן משיח, ומנחת נסכים, והדם, והנסכים הבאין בפני עצמן, דברי ר' מאיר. ab-92a73449 l-a81a2243 וחכמים אומרין, אף הבאים עם הבהמה. ולוג שמן של מצורע, ר' שמעון l-a4d085d9 אומר אין חייבין עליו משום פגול. ור' מאיר אומר חייבין עליו משום פגול l-e08379c3 שדם האשם מתירו, וכל שיש לו מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליו משום l-616ebf61 פגול. [ד] העולה דמה מתיר את בשרה למזבח ועורה לכהנים. ועולת l-54ef6a69 העוף דמה מתיר את בשרה למזבח. וחטאת העוף דמה מתיר את בשרה לכהנים. l-90c5d26b פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים דמן מתיר את אמוריהן ליקרב. ר' שמעון ab-11bf8835 l-a87c6906 אומר כל שאינו על מזבח החיצון כשלדברים שאין חייבין עליהן משום פגול l-0162f6fd ה] קדשי גוים אין חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא. והשוחטן בחוץ l-5ebce6a9 פטור דברי ר' שמעון. ור' יוסי מחייב. דברים שאין חייבין עליהן משום פגול ab-dd59dea7 l-8f250576 חייבין עליהן משום נותר ומשום טמא, חוץ מן הדם. נומי ר' שמעון בדבר l-71bf4818 שדרכו להאכל, אבל כגון העצים והלבונה והקטורת אין חייבין עליהן משום l-58e6869c טומאה. [ו] לשם ששה דברים הזבח נזבח, לשם הזבח, לשם זובח, לשם l-33d6eea3 השם, לשם אשים, לשם ריח, לשם ניחוח, חטאת ואשם לשם חטא. אמר ר' יוסי ab-8a5cace2 l-b753382f אף מי שלא היה בלבו לשם אחד מכל אלו כשר, שהוא תנאי בית דין שאין l-c79b7c26 המחשבה הולכת אלא לאחר העובד. l-dfba1183 /050105/פרק חמישי l-6fe0f228 [א] אי זה הוא מקומן של זבחים, קדשי קדשים שחיטתן בצפון, פר ושעיר l-e29cf43b של יום הכפורים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, ודמן טעון הזיה ab-58d81d6c l-75199fe4 על בין הבדים ועל הפרכת ועל מזבח הזהב. ומתנה אחת מהן מעכבת. שירי l-1d3222d0 הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן לא עכב. l-a0cccef8 [ב] פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת ab-272c6b44 l-8f7133e2 בצפון, ודמן טעון הזיה על הפרכת ועל מזבח הזהב. ומתנה אחת מהן l-d9d579ee מעכבת. שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון. אם לא נתן l-d91eb567 לא עכב. אלו ואלו נשרפין בבית הדשן. [ג] חטאת הצבור והיחיד. אלו l-897b4e8a הן חטאות הצבור, שעירי ראשי חדשים ושל מועדות, שחיטתן בצפון, וקבול דמן ab-2246ae62 l-cc624075 בכלי שרת בצפון, ודמן טעון ארבע מתנות על ארבע קרנות. כיצד, עלה לכבש l-bb0bf210 פנה לסובב, ובא לו לקרן דרומית מזרחית, מזרחית צפונית, צפונית מערבית, l-fe18aa98 מערבית דרומית. שירי הדם היה שופך על יסוד דרומית, ונאכלין לפנים מן l-045c4a4b הקלעים לזכרי כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. [ד] העולה קדשי l-976aee9f קדשים, שחיטתה בצפון, וקבול דמה בכלי שרת בצפון, ודמה טעון שתי מתנות שהן l-727ed1e2 ארבע, וטעונה הפשט ונתוח וכליל לאשים. [ה] זבחי שלמי צבור ab-743296dc l-f5625131 ואשמות. אלו הן אשמות, אשם גזילות אשם מעילות, אשם שפחה חרופה, אשם l-f612ccea נזיר, אשם מצורע, אשם תלוי, שחיטתן בצפון, וקבול דמן בכלי שרת בצפון, l-618045c8 דמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלים לפנים מן הקלעים לזכרי l-425c1991 כהונה בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. [ו] התודה ואיל נזיר קדשים קלים, l-d36c5cf8 שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, ונאכלין בכל l-7d0ae8ea העיר לכל אדם בכל מאכל ליום ולילה עד חצות. המורם מהן כיוצא בהן, אלא ab-8512ff83 l-99a752ca שהמורם מהן נאכל לכהנים ולנשיהם ולבניהן ולעבדיהן. [ז] שלמים l-ea13cd3a קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון שתי מתנות שהן ארבע, l-2666319c נאכלין בכל העיר לכל אדם בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. המורם מהן l-f1515540 ביוצא בהן, אלא שהמורם מהן נאכל לכהנים לנשיהם ולבניהם ולעבדיהם. l-e11973dd ח] הבכור והמעשר והפסח קדשים קלים, שחיטתן בכל מקום בעזרה, ודמן טעון l-7e93a485 מתנה אחת, ובלבד שיתן כנגד היסוד. ושנה באכילתן, הבכור נאכל לכהנים, ab-a8763d2d l-344e1bbd והמעשר לכל אדם, ונאכלין בכל העיר בכל מאכל לשני ימים ולילה אחד. ab-da1330c1 l-649147e8 והפסח אינו נאכל אלא בלילה, ואינו נאכל אלא עד חצות, ואינו נאכל אלא l-9a4123dd למנוייו, ואינו נאכל אלא צלי. l-c18d0a13 /050106/פרק ששי l-bd28b3c5 [א] קדשי קדשים ששחטן בראש המזבח, ר' יוסי אומר כאלו נשחטו בצפון. ר' l-4c37f0c0 וסי בר' יהודה אומר מחצי המזבח ולצפון כצפון, מחצי המזבח ולדרום כדרום. ab-f76e2ace l-1de65fbe המנחות היו נקמצות בכל מקום בעזרה, ונאכלות לפנים מן הקלעים לזכרי כהונה l-0c606327 ככל מאכל ליום ולילה עד חצות. [ב] חטאת העוף היתה נעשת על קרן l-3453eed8 דרומית מערבית. ובכל מקום היתה כשרה, אלא שזה היה מקומה. ושלשה l-7fed1ce4 דברים היתה אותה הקרן משמשת מלמטן ושלשה מלמעלן, מלמטן חטאת העוף l-da66fe6b ההגשות ושירי הדם. מלמעלן נסוך המים והיין ועולת העוף כשהיא רבה l-8e7cad80 כמזרח. [ג] כל העולין למזבח עולין דרך ימין ומקיפין ויורדין דרך שמאל, ab-42fe899c l-fd83e060 חוץ מן העולה לשלשה דברים אלו שהיו עולין וחוזרין לעקב. [ד] חטאת העוף l-4a3323f3 כיצד היתה נעשת, היה מולק את ראשה ממול ערפה ואינו מבדיל, ומזה מדמה l-ce933d3b על קיר המזבח, ושירי הדם היה מתמצה על היסוד. אין למזבח אלא דמה, l-9eefda64 כולה לכהנים. [ה] עולת העוף כיצד היתה נעשת, עלה לכבש ופנה לסובב, l-b519bf85 בא לו לקרן דרומית מזרחית, היה מולק את ראשה ממול ערפה ומבדיל, ומצה ab-bf362c88 l-9be4fcff את דמה על קיר המזבח, ונטל את הראש, והקיף בית מליקתו למזבח, l-45fed2db ספגו במלח וזורקו על גבי האשים. בא לו לגוף והסיר את המראה ואת l-17469daa הנוצה ואת בני מעים היוצאין עמה והשליכן לבית הדשן. שיסע ולא יבדיל, l-6d8e7a8f [אם הבדיל כשר. ספגו במלח, וזרקו על גבי האשים. [ו] לא הסיר לא l-7f1b6a8c את המראה ולא את הנוצה ולא את בני מעים היוצאין עמה ולא ספגם l-5b5a474f כמלח, כל ששנה בה מאחר שמצה את דמה כשרה. הבדיל בחטאת ולא l-ac4d061a הבדיל בעולה פסל. מצה דם הראש ולא מצה דם הגוף פסולה. דם הגוף ab-c4756fe3 l-8399aa92 ולא מצה דם הראש כשרה. [ז] חטאת העוף שמלקה שלא לשמה, מצהא) l-bf93ac2b דמה שלא לשמה, או לשמה ושלא לשמה, או שלא לשמה ולשמה פסולה. עולת l-f5e4ef23 העוף כשרה, ובלבד שלא עלת לבעלים. אחד חטאת העוף ואחד עולת העוף l-5cabe533 שמלקן ושמצה את דמן לאכל דבר שדרכו לאכל, ולהקטיר דבר שדרכו l-025f2293 להקטיר, חוץ למקומו פסול ואין בו כרת, חוץ לזמנו פגול וחייבין עליו כרת ובלבד l-1e508a12 שיקרב המתיר כמצותו. כיצד קרב המתיר כמצותו, מלק בשתיקה ומצה את l-9191abcf הדם חוץ לזמנו, או שמלק חוץ לזמנו ומצה את הדם בשתיקה, או שמלק l-fffca892 מצה את הדם חוץ לזמנו, זה הוא שקרב המתיר כמצותו. כיצד לא קרב המתיר l-7dc31761 כמצותו, מלק חוץ למקומו ומצה את הדם חוץ לזמנו, או שמלק חוץ לזמנו l-86d7446a מצה הדם חוץ למקומו, או שמלק ומצה הדם חוץ למקומו, חטאת העוף שמלקה שלא l-0a770bbc לשמה מצה דמה חוץ לזמנה, או שמלקה חוץ לזמנה מצה דמה שלא לשמה, או l-c128de5d שמלק ומצה דמה שלא לשמה, זה הוא שלא קרב המתיר כמצותו. לאכל כזית l-3fee376d נחוץ כזית למחר, כזית למחר וכזית בחוץ, כחצי זית בחוץ וכחצי זית למחר, כחצי l-3e54233e וית למחר וכחצי זית בחוץ, פסול ואין בו כרת. אמר ר' יהודה זה הכלל אם l-fda04286 מחשבת הזמן קדמה למחשבת המקום פגול וחייבין עליו כרת, ואם מחשבת l-51349e58 המקום קדמה למחשבת הזמן פסול ואין בו כרת. וחכמים אומרין זה וזה פסול l-5f86e4cb אין בו כרת. לאכל כחצי זית ולהקטיר כחצי זית כשר, שאין אכילה והקטרה l-9d491dcd מצטרפין. l-80e08b26 /050107/פרק שביעי l-455b9e67 [א] חטאת העוף שעשאה למטן כמעשה חטאת לשם חטאת כשרה. כמעשה ab-2e7f1c86 l-03c91db9 חטאת לשם עולה, כמעשה עולה לשם חטאת, כמעשה עולה לשם עולה, פסולה. l-cd8002a7 עשאה למעלה כמעשה כולן פסולה. [ב] עולת העוף שעשאה למעלן l-622bf3b5 כמעשה עולה לשם עולה כשרה. כמעשה עולה לשם חטאת כשרה, ובלבד l-fa58bf01 שלא עלת לבעלים. כמעשה חטאת לשם עולה, כמעשה חטאת לשם חטאת, l-dac87d2d פסולה. עשאה למטן כמעשה כולן פסולה. [ג] וכולן אינן מטמאות בבית ab-d8ef5ffc l-ff74e4c1 הבליעה, ומועלין בהן, חוץ מחטאת העוף שעשאה למטן כמעשה חטאת לשם l-0b93ada9 חטאת. [ד] עולת העוף שעשאה למטן כמעשה חטאת לשם חטאת, ר' l-365beca1 אליעזר אומר מועלין בה. ר' יהושע אומר אין מועלין בה. אמר ר' אליעזר מה אם l-a319f73e חטאת שאין מועלין בה לשמה, כששנה את שמה מועלין בה, עולה שמועלין l-07f3b20d כה לשמה כששנה את שמה אינו דין שימעלו בה. אמר לו ר' יהושע לא, אם l-d84b70ce אמרת בחטאת ששנה את שמה לשם עולה שכן שנה את שמה לדבר שיש l-a94ab527 כו מעילה, תאמר בעולה ששנה את שמה לשם חטאת שכן שנה את שמה l-7036f06c לדבר שאין בו מעילה. אמר ") ר' אליעזר והרי קדשי קדשים ששחטן בדרום ab-123423eb l-4d05a1b7 ושחטן לשם קדשים קלים יוכיחו, ששנה את שמן לדבר שאין בו מעילה ומועלין l-04ec506d כהן, אף אתה אל תתמה על העולה, שאף על פי ששנה את שמה לדבר l-c81e64ae שאין בו מעילה שימעלו בה. אמר לו ר' יהושע לא, אם אמרת בקדשי קדשים l-0e98b128 ששחטן בדרום ושטחן לשם קדשים קלים שכן שנה את שמן לדבר שיש בו אסור l-ccaf23c8 התר, תאמר בעולה ששנה את שמה לדבר שכולו מותר. [ה] כל l-5cc53c00 הפסולין שמלקו מליקתן פסולה, ואינן מטמאות בבית הבליעה. מלק בשמאל או l-23aae2bf בלילה, שחט חולין בפנים וקדשים בחוץ, אינן מטמאות בבית הבליעה. מלק l-128c0f63 כסכין, מלק חולין בפנים וקדשים בחוץ, תרין שלא הגיע זמנן, ובני יונה שעבר l-874787b6 מנן, שיבש גפה, ושנסמת עינה, ושני טעה רגלה, מטמא בבית הבליעה. זה ab-8cfe5ad5 l-0b1f3c17 הכלל, כל שהיה פסולה בקדש, אינה מטמא בבית הבליעה. לא היה פסולה l-09ec65bd בקדש, מטמא בבית הבליעה. [ו] מלק ונמצא טרפה, ר' מאיר אומר אינה l-0154d166 מטמא בבית הבליעה. ר' יהודה אומר מטמא בבית הבליעה. אמר ר' מאיר l-5960c862 מה אם נבלת בהמה שהיא מטמא במגע ובמשא שחיטתה מטהרת ") טרפתה l-f63ad548 מטומאתה, נבלת העוף שאינה מטמאה במגע ובמשא אינו דין שתהא שחיטתה l-2a2566fb מטהרת ") טרפתה מטומאתה. מה מצינו בשחיטתה שהיא מכשרתה לאכילה ab-8050c5fc l-c719ad48 ומטהרת את טרפתה מטומאתה, אף מליקתה שהיא מכשרתה לאכילה תטהר l-81e6b0b4 טרפתה מטומאתה. ר' יוסי אומר דייה כנבלת בהמה, שחיטתה מטהרת לא l-eb815cd0 מליקתה. ab-5ecf70c3 l-6fc432a2 /050108/פרק שמיני l-a669214c [א] כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל, אפלו אחד l-4a1bae55 ברבוא, כולם ימותו. נתערבו בשור שנעברה בו עברה, או שהמית את l-acfbeea7 האדם על פי עד אחד או על פי הבעלים, ברובע ובנרבע, ובמוקצה, ובנעבד, ובאתנן, l-a451a1b5 במחיר, ובכלאים, ובטרפה, וביוצא דופן, ירעו עד שיסתאבו, וימכרו, ויביא l-65f9b95a כדמי היפה שבהן מאותו המין. נתערב בחולין תמימים, ימכרו החולין לצריכי l-c498a5d6 אותו המין. [ב] קדשים בקדשים מין במינו, זה יקרב לשם מה שהוא, וזה יקרב l-a93d25d3 לשם מה שהוא. קדשים בקדשים מין בשאינו מינו, ירעו עד שיסתאבו, וימכרו, ויביא ab-5a9eccb3 l-22d3d07c בדמי היפה שבהן ממין זה ובדמי היפה שבהן ממין זה, ויפסיד המותר מביתו. נתערבו l-b113c1cf בבכור ובמעשר, ירעו עד שיסתאבו, ויאכלו כבכור וכמעשר. הכל יכולין להתערב, חוץ l-da405703 מן החטאת ומן האשם. [ג] אשם שנתערב בשלמים, ר' שמעון אומר l-84d36d63 שניהם ישחטו בצפון ויאכלו כחומר שבהן. אמרו לו אין מביאין קדשים ab-40e3b211 l-148ca6f6 לבית הפסול. נתערבו חתיכות בחתיכות, קדשי קדשים בקדשים קלים, הנאכלין l-5bc0d722 ליום אחד בנאכלין לשני ימים, יאכלו כחומר שבהן. [ד] אברי חטאת l-d5051e4d שנתערבו באברי עולה, ר' אליעזר אומר יתן למעלן, ורואה אני את בשר חטאת l-712c24e0 מלמעלן כאלו הוא עצים. וחכמים אומרין תעבור צורתו ויצא לבית השריפה. l-6de655a9 [ה] אברים באברי בעלי מומין, ר' אליעזר אומר אם קרב ראש אחד יקרבו l-58d7c8d9 כל הראשים, כרעו של אחד יקרבו כל הכרעים. וחכמים אומרין אפילו ab-df63ba45 l-8afd9a78 קרבו כולן חוץ מאחד מהן, יצא לבית השריפה. [ו] דם שנתערב במים, אם l-67190a9c ש בו מראה דם כשר. נתערב ביין, רואין אותו כאלו הוא מים. נתערב בדם l-baa2a25a כהמה או בדם החיה, רואין אותו כאלו הוא מים. ר' יהודה אומר אין דם מבטל l-7ed144f7 דם. [ז] נתערב בדם פסולין ישפך לאמה. בדם תמצית ישפך לאמה. ור' l-dd318ae2 אליעזר מכשיר. ואם לא נמלך ונתן, כשר. [ח] דם תמימין בדם בעלי ab-34c0a549 l-7df66e9a מומין ישפך לאמה. כוס בכוסות, ר' אליעזר אומר אם קרב כוס אחד יקרבו l-f8d9a2f6 כל הכוסות, וחכמים אומרין אפילו קרבו כולם חוץ מאחד מהן, ישפך לאמה. l-51067f6e ט] הנתנין למטן שנתערבו בנתנין למעלן, ר' אליעזר אומר יתן למעלן, l-00b740ed ורואה אני את הנתנין למעלן כאלו הן מים, ויחזור ויתן למטן. וחכמים l-e3237b3a אומרין ישפכו לאמה. ואם לא נמלך ונתן, כשר. [י] הנתנין מתנה אחת l-670357d0 שנתערבו בנתנין מתנה אחת, ינתנו מתנה אחת. מתן ארבע במתן ארבע, l-9b8cc24c ינתנו מתן ארבע. מתן ארבע במתנה אחת, ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ארבע. l-1d5e0977 ור' יהושע אומר ינתנו מתנה אחת. אמר ר' אליעזר והרי הוא עובר על בל תגרע, l-d48a147e אמר ר' יהושע והרי הוא עובר על בל תוסיף, אמר ר' אליעזר לא נאמר בל l-994b01f1 תוסיף אלא כשהוא עצמו, אמר ר' יהושע לא נאמר בל תגרע אלא כשהוא l-97967482 עצמו. ועוד אמר ר' יהושע כשנתת עברת על בל תוסיף ועשית מעשה בידך, l-51315dad כשלא נתת עברת על בל תגרע ולא עשית בידך. [יא] הנתנין בפנים ab-5c9bb32a l-58c01ddd שנתערבו בנתנין בחוץ, ישפכו לאמה. נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים, כשר. בפנים l-d151c01b וחזר ונתן בחוץ, ר' עקיבה פוסל, וחכמים מכשירין. שהיה ר' עקיבה l-0ec5d8b3 אומר כל הדמים שנכנסו לכפר בהיכל פסולין וחכמים אומרין החטאת l-95baab2e בלבד. ר' אליעזר אומר אף האשם שנ' כחטאת כאשם וויקרא ז. [יב] חטאת שקבל l-82aedef7 רמה בשני כוסות, יצא אחד מהן לחוץ, הפנימי כשר. נכנס אחד מהן לפנים, ר' l-9f258980 וסי הגלילי מכשיר בחיצון, וחכמים פוסלין. אמר ר' יוסי הגלילי מה אם במקום l-73c11ae5 שהמחשבה פוסלת בחוץ, לא עשה את המשואר כיוצא, מקום שאין המחשבה l-b9fd96f2 פוסלת בפנים, אינו דין שלא נעשה את המשואר כנכנס. נכנס לכפר, אף על פי ab-fb6d5a33 l-963a018a שלא כפר פסול דברי ר' אלעזר ר' שמעון אומר עד שיכפר. ר' יהודה אומר l-c7396764 אם הכניס שוגג כשר. כל הדמים הפסולין שנתנו על גבי המזבח לא רצה הציץ l-7910a61c אלא על הטמא, שהציץ מרצה על הטמא, ואינו מרצה על היוצא. l-02c5012d /050109/פרק תשיעי l-376b3e51 [א] המזבח מקדש את הראוי לו. ר' יהושע אומר כל הראוי לאשים אם עלה לא l-599fd4f2 ירד שנ' הוא העולה על מוקדה וויקרא ו מה עולה שהיא ראויה לאשים l-8a829c79 אם עלת לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי לאשים אם עלה לא ירד. רבן גמליאל l-9904519e אומר כל הראוי למזבח אם עלה לא ירד שנ' הוא העולה על מוקדה על המזבח, l-0abdb0b3 מה עולה שהיא ראויה למזבח אם עלת לא תרד, אף כל דבר שהוא ראוי למזבח l-38d35ac0 אם עלה לא ירד. אין בין דברי רבן גמליאל לדברי ר' יהושע אלא הדם והנסכים, l-a5d0e198 שרבן גמליאל אומר לא ירדו, ור' יהושע אומר ירדו. ר' שמעון אומר הזבח כשר l-97a31a04 הנסכים פסולין, הנסכים כשרים והזבח פסול, אפילו זה וזה פסול, הזבח לא ab-1ff700c6 l-1f41ddbe ירד, והנסכים ירדו. [ב] אלו אם עלו לא ירדו. הלן, והיוצא, והטמא, l-394fd81e ושנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו, ושקבלו הפסולין וזרקו את דמו. ר' יהודה l-965f2196 אומר אף שנשחטה בלילה, ושנשפך דמה, ושיצא דמה חוץ לקלעים, אם עלת l-b97fdf87 תרד. ר' שמעון אומר לא תרד שהיה פסולה בקדש, שר' שמעון אומר כל שפסולו l-1c01374d בקדש הקדש מקבלו, לא היה פסולו בקדש אין הקדש מקבלו. [ג] אלו שלא l-16baa8ad היה פסולן בקדש, הרובע, והנרבע, והמוקצה, והנעבד, והאתנן, והמחיר, והכלאים, l-98afb406 הטרפה ויוצא דופן, ובעלי מומין. ר' עקיבה מכשיר בבעלי מומין. ר' חנניה l-7bb423ca סגן הכהנים אומר דוחה היה אבא את בעלי מומין מעל גבי המזבח. [ד] כשם l-8fa6a7dc שאם עלו לא ירדו, כך אם ירדו לא יעלו. וכולם שעלו חיים לראש המזבח ירדו. ab-0cb8ca9a l-c1f4522d עולה שעלת חיה לראש המזבח תרד. שחטה בראש המזבח, יפשיט וינתח l-400b2b74 כמקומה. [ה] אלו אם עלו ירדו, בשר קדשי קדשים, ובשר קדשים קלים, l-65d6e172 ומותר העומר, ושתי הלחם, ולחם הפנים, ושירי מנחות, והקטורת, וצמר שבראשי l-3d18e68e כבשים, ושער שבזקן התישים, והעצמות, והגידים, והקרנים, והטלפים. ובזמן שהן l-c60785d9 מחוברין יעלו שנ' והקטיר הכהן את הכל המזבחה וויקרא א. פרשו לא יעלו שנ' l-b0589fe0 ועשית עלתיך הבשר והדם על מזבח ה' אלהיך ודברים יב. [ו] וכולם שפקעו l-802c4f40 מעל גבי המזבח לא יחזיר. וכן גחלת שפקעה מעל גבי המזבח. אברים שפקעו l-3d647d92 מעל גבי המזבח, קודם לחצות יחזיר ומועלין בהן, לאחר חצות לא יחזיר ואין ab-885681c6 l-01664380 מועלין בהן. [ז] כשם שהמזבח מקדש את הראוי לו, כך הכבש מקדש. כשם l-ce9438bc שהמזבח והכבש מקדשין את הראוי להן, כך הכלים מקדשין. כלי הלח מקדשין l-5032da87 את הלח, ומדות היבש מקדשות את היבש. אין כלי לח מקדשין את היבש, ולא l-ae82009b מדות היבש מקדשות את הלח. כלי הקדש שנקבו, אם עושין הן מעין מלאכתן l-b1f99a99 שהיו עושין והן שלמים מקדשין, ואם לאו אין מקדשין. וכולן אין מקדשין l-0d496418 ולא בקדש. l-ed1b0a3b /050110/פרק עשירי l-07c5f3d5 [א] כל התדיר מחברו קודם את חברו. התמידין קודמין את המוספין, מוספי l-2ff92ffd שבת קודמין למוספי ראש חדש, ומוספי ראש חדש קודמין למוספי יום טוב של l-e2a7a7cb ראש השנה, שנ' מלבד עלת הבקר אשר לעלת התמיד תעשו את אלה לבמדבר כח. ab-be687172 l-51165447 [ב] כל המקודש מחברו קודם את חברו. דם חטאת קודם לדם עולה, מפני l-ad9d8c5b שהוא מרצה. אברי עולה קודמין לאמורי חטאת, מפני שהן כליל לאשים. חטאת l-e3af5362 קודמת לאשם, מפני שדמה ניתן על ארבע קרנות ועל היסוד. אשם קודם לתודה l-7b09e2cd לאיל נזיר, מפני שהוא קדשי קדשים. תודה ואיל נזיר קודמין לשלמים, מפני l-eff56a1f שהן נאכלין ליום אחד וטעונין לחם. שלמים קודמין לבכור, מפני שהן l-8be27317 טעונין מתן ארבע סמיכה ונסכים ותנופת חזה ושוק. [ג] הבכור קודם l-18398eaa למעשר, מפני שקדשתו מרחם ונאכל לכהנים. המעשר קודם לעופות, מפני l-30b7d643 שהוא זבח ויש בו קדשי קדשים דמו ואמוריו. [ד] העופות קודמין למנחות, ab-6b325cd2 l-2483f47c מפני שהן מיני דמים. מנחת חוטא קודמת למנחת נדבה, מפני שהיא באה על חטא. l-21e8344e חטאת העוף קודמת לעולת העוף, וכן בהקדשה. [ה] כל החטאות שבתורה l-f032a071 קודמות לאשמות, חוץ מאשם מצורע מפני שהוא בא על ידי הכשר. וכל האשמות l-8c29160c שבתורה באין בני שתים ובאין בכסף שקלים, חוץ מאשם נזיר ומאשם מצורע l-4260193a שהן באין בני שנתן ואין באין בכסף שקלים. [ו] ובכולם הכהנים רשאין l-ec414f84 לשנות באכילתן, לאכלן צלויין שלוקין ומבושלין, לתת לתוכן תבלי חולין l-102db1b1 תבלי תרומה דברי ר' שמעון. ר' מאיר אומר לא יתן לתוכן תבלי תרומה, שלא l-43c35172 ביא את התרומה לידי פסול. [ז] כשם שקודמין בהקרבתן כך קודמין l-c09bc5d4 באכילתן. שלמים של אמש ושלמים של יום, של אמש קודמין. שלמים של אמש l-4f5266d7 חטאת ואשם של יום, של אמש קודמין, דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין l-b5587ffc חטאת קודמת מפני שהיא קדשי קדשים. [ח] אמר ר' שמעון אם ראית שמן l-d055125e שהוא מתחלק בעזרה אין אתה צריך לשאל מה הוא, אלא מותר רקיקי מנחות l-75263c85 שראל ולוג שמן של מצורע. אם ראית שמן שנתן על גבי האשים אין אתה ab-f7a84c28 l-533b3ad4 צריך לשאל מה הוא, אלא מותר רקיקי מנחת כהנים ומנחת כהן משיח, שאין l-3aac8174 מתנדבין שמן. ר' טרפון אומר מתנדבין שמן. l-2c89ab70 /050111/פרק אחד עשר l-57d453d7 [א] דם חטאת שניתז על הבגד הרי זה טעון כבוס, אף על פי שאין הכתוב מדבר l-7ae9501a אלא בנאכלת, שנ' במקום קדוש תאכל וויקרא ויס) אחד הנאכלותנ) ואחד הפנימיותג) ab-106e6572 l-9fb792ac טעונות כבוס, שנ' תורת החטאת ושבו, תורה אחת לכל החטאות. [ב] חטאת l-1045f047 פסולה אין דמה טעון כבוס, בין שהיה לה שעת הכושר ובין שלא היה לה l-db5942a5 שעת הכושר. אי זו היא שהיה לה שעת הכושר, שלנה, ושנטמאת, ושיצאת. ואי l-91645197 היא שלא היה לה שעת הכושר, שנשחטה חוץ לזמנה וחוץ למקומה, ושקבלו l-d62b996d פסולין וזרקו את דמה. [ג] ניתז מן הצואר על הבגד, אינו טעון כבוס. מן l-6477868a הקרן ומן היסוד, אינו טעון כבוס. נשפך על הרצפה ואספו, אינו טעון כבוס. אין l-dc45f9df טעון כבוס אלא הדם שנתקבל בכלי וראוי להזיה. [ד] ניתז על העור עד שלא l-a5ccb11c הופשט, אינו טעון כבוס. משהופשט, טעון כבוס דכרי ר' יהודה. ר' אלעזר l-76a6d89c אומר אף משהופשט אינו טעון כבוס. אינו טעון כבוס אלא מקום הדם ודבר שהוא ab-d3be8aa0 l-681f21dc ראוי לקבל טומאה וראוי לכבוס. [ה] אחד הבגד ואחד השק ואחד העור l-fc2121f0 טעונין כבום. הכבוס במקום קדוש, ושבירת כלי חרש במקום קדוש, זה חומר l-e82cf5e1 כחטאת מקדשי הקדשים. [ו] בגד שיצא חוץ לקלעים, נכנס ומכבסו במקום l-1eb83111 קדוש. נטמא חוץ לקלעים, קורעו ונכנס ומכבסו במקום קדוש. כלי חרש l-f7f5f0ed שיצא חוץ לקלעים, נכנס ושוברו במקום קדוש. נטמא חוץ לקלעים, נוקבו ונכנס l-280e9f8d שוברו במקום קדוש. [ז] כלי נחשת שיצא חוץ לקלעים, נכנס ומורקו ab-cc68819f l-0b0d3b68 ושוטפו במקום קדוש. נטמא חוץ לקלעים, פוחתו ונכנס ומורקו ושוטפו במקום קדוש. l-e51a1537 ח] אחד שבשל בו ואחד שערה לתוכו רותח, אחד קדשי קדשים ואחד l-00c5f73e קדשים קלים, טעונין מריקה ושטיפה. ר' שמעון אומר קדשים קלים אינן טעונין l-33261a90 מריקה ושטיפה. ר' טרפון אומר אם בשל בו מתחלת הרגל יבשל בו את כל הרגל. ab-31c37277 l-5f4ac058 וחכמים אומרין עד זמן אכילה. מריקה ושטיפה, מריקה כמריקת הכוס, ושטיפה l-aea3e76c בשטיפת הכוס. מריקה ושטיפה בצונן. והשפוד והאסכלה מגעילן בחמין. l-c952de8e ט] בשל בו קדשים וחולין, או קדשי קדשים וקדשים קלים, אם יש בהן בנותן l-3a45762d טעם, הרי הקלים נאכלין כחמורין, ואינן טעונין מריקה ושטיפה, ואינן פוסלין ab-76484beb l-fb56cc7b במגע. רקיק שנגע ברקיק, וחתיכה בחתיכה, לא כל הרקיק ולא כל החתיכה l-ab7fb841 אסורין, אינו אסור אלא מקום שבלע. l-94f19f8a /050112/פרק שנים עשר l-6bd080d5 א] טבול יום ומחוסר כפורים אינן חולקין בקדשים לאכל לערב. אונן נוגע l-b3d7f10c אינו מקריב, ואינו חולק לאכל לערב. בעלי מומין, בין בעלי מומין קבועין l-c7069e57 בין בעלי מומין עוברין חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. כל שאינו l-9b7d02ec ואוי לעבודה אינו חולק בבשר. וכל שאין לו בבשר אין לו בעורות. l-a3877e70 אפילו טמא בשעת זריקת דמים וטהור בשעת הקטר חלבים אינו חולק ab-605e952a l-3fa437a4 בבשר, שנ' המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין l-8847c1de למנה וויקרא ז. [ב] כל שאין לו בבשר אין לו בעורות שנ' עור העולה l-60f96ffe אשר הקריב לכהן לו יהיה וויקרא ז. כל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו l-bcc0c94e הכהנים בעורה, שנ' עולת איש ושם), עולה שעלת לאיש. עולה שנשחטה שלא l-9b9fa30b לשמה, אף על פי שלא עלת לבעלים, עורה לכהנים. אחד עולת האיש ואחד l-7a2a172a גולת האשה עורותיהן לכהנים. [ג] עורות קדשים קלים לבעלים. עורות ab-8b55f3bd l-203a13c9 קדשי קדשים לכהנים. קל וחומר, מה אם עולה שלא זכו בבשרה זכו בעורה, קדשי l-cc29f9a1 קדשים שזכו בבשרן אינו דין שיזכו בעורן, אין המזבח מוכיח, שאין לו l-7497657f עור, מכל מקום. [ד] כל הקדשים שארע בהן פסול קודם להפשטן, אין l-2d106538 עורותיהן לכהנים. לאחר הפשטן, עורותיהן לכהנים. אמר ר' חנניה סגן l-39ebfa28 הכהנים מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה. אמר ר' עקיבה מדבריו l-be5f8509 למדנו שהמפשיט את הבכור ונמצא טרפה שיאותו הכהנים בעורו. וחכמים l-93cadf6c אומרין אין לא ראיתי ראיה, אלא יצא לבית השריפה. [ה] פרים הנשרפים l-dbb1679a שעירים הנשרפים, בזמן שהן נשרפין כמצותן נשרפין בבית הדשן. ומטמאין ab-c16c3e3b l-40264d8c בגדים. ואם אינן נשרפין כמצותן נשרפין בבית הבירה ואין מטמאין בגדים. l-97dc171f [] היו סובלין אותם במוטות. יצאו הראשונים חוץ לחומת העזרה והאחרונים לא ab-df604cb5 l-7078d76d יצאו, הראשונים מטמאין בגדים, והאחרונים אינן מטמאין בגדים עד שיצאו. יצאו l-15e8e378 אלו ואלו מטמאין בגדים. ר' שמעון אומר אלו ואלו אינן מטמאין בגדים, עד l-92df6d23 שיצת האור ברובן. ניתך הבשר, אין השורף מטמא בגדים. l-a9e547a3 /050113/פרק שלשה עשר l-d0388795 א] השוחט והמעלה בחוץ, חייב על השחיטה וחייב על העליה. ר' יוסי הגלילי l-94079576 אומר השוחט בפנים ומעלה בחוץ חייב, שחט בחוץ והעלה בחוץ פטור, שלא l-b884f7c1 העלה אלא דבר פסול. אמרו לו אף השוחט בפנים ומעלה בחוץ, כיון שהוציאו ab-4ea28121 l-0934f177 פסלו. [ב] טמא שאכל בין קדש טמא ובין קדש טהור חייב. ר' יוסי הגלילי l-03689ee3 אומר טמא שאכל טהור חייב, וטמא שאכל טמא פטור, שלא אכל אלא דבר טמא. l-85f39d58 אמרו לו, אף טמא שאכל טהור כיון שנגע בו טמאהו. וטהור שאכל טמא פטור. l-de460a4b שאינו חייב אלא על טומאת הגוף. [ג] חומר בשחיטה מבעליה, ובעליה l-29ba4c4f מבשחיטה. שהשוחט להדיוט חייב, והמעלה להדיוט פטור. חומר בעליה, ab-fd259d8a l-fbe71d5c שנים שאחזו בסכין ושחטו פטורין, אהזו באבר והעלוהו חייבין. העלה וחזר l-41c8649b והעלה, חייב על כל עליה ועליה דברי ר' שמעון. ר' יוסי אומר אינו חייב אלא l-ae49c750 אחת, ואינו חייב אלא עד שיעלה לראש המזבח. ר' שמעון אומר אפילו העלה על l-1fa01f05 הסלע או על האבן חייב. [ד] אחד קדשים כשרים ואחד קדשים פסולין l-ad0b1a20 שהיה פסולן בקדש והקריבן בחוץ חייב. המעלה כזית מן העולה ומן האמורין l-94598ad9 כחוץ חייב. הקומץ, והלבונה, והקטרת, ומנחת כהנים, ומנחת כהן משיח, l-df95c143 מנחת נסכים, שהקריב מאחד מהן כזית בחוץ חייב. ר' אליעזר פוטר, עד l-36364148 שיקריב את כולן. וכולן שהקריבן בפנים ושייר מהן כזית והקריבו בחוץ ab-897c335a l-7f763690 חייב. וכולן ) שחסרו כל שהן והקריבן בחוץ פטור. [ה] המקריב קדשים l-99ba565a ואמוריהן בחוץ חייב. מנחה שלא נקמצה והקריבה בחוץ פטור. קמצה וחזר l-2bdc7511 קמצה לתוכה והקריבה בחוץ חייב. [ו] הקומץ והלבונה שהקריב את אחד l-c308c69b מהן בחוץ חייב. ר' אלעזר פוטר, עד שיקריב את השני. אחד בפנים ואחד בחוץ l-64d5ab10 חייב. שני בזיכי לבונה שהקריב אחד מהן בחוץ חייב. ר' אלעזר פוטר, עד l-9b3c9858 שיקריב את השני. אחד בפנים ואחד בחוץ חייב. הזורק מקצת דמים בחוץ חייב. l-ad311c4d ר' אלעזר אומר אף המנסך מי חג בחג בחוץ חייב. ר' נחמיה אומר שירי הדם ab-57d1f547 l-9c21fba6 שהקריבן בחוץ חייב. [] המולק את העוף בפנים והעלה בחוץ חייב. מלק l-31c2cf7c כחוץ והעלה בחוץ פטור. השוחט את העוף בפנים והעלה בחוץ פטור. שחט בחוץ l-7d56af6d והעלה בחוץ חייב. נמצא דרך הכשרו מבפנים, פטורו מבחוץ. דרך הכשרו בחוץ, l-595adf1c פטורו מבפנים. ר' שמעון אומר כל שחייבין עליו בחוץ חייבין על כיוצא בו בפנים l-ef684984 שהעלהו בחוץ, חוץ מן השוחט בפנים והמעלה בחוץ. [ח] חטאת שקבל דמה l-2f5f7374 נכוס אחד, נתן בחוץ וחזר ונתן בפנים, בפנים וחזר ונתן בחוץ חייב, שכולו ראוי l-7c4b2b02 לבוא בפנים. קבל דמה בשני כוסות, נתן שניהם בחוץ חייב. אחד בפנים ואחד l-2c2ccd41 בחוץ חייב. אחד בחוץ ואחד בפנים חייב על החיצון, והפנימי מכפר, למה ab-9b333a5a l-a6be7b3b הדבר דומה, למפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה ואחר כך נמצאת l-7d3a2fec הראשונה, והרי שתיהן עומדות, שחט שתיהן פטור. שתיהן בחוץ חייב. l-771f4fc3 אחת בפנים ואחת בחוץ חייב. אחת בחוץ ואחת בפנים, חייב על החיצונה l-0990f21b הפנימית מכפרת. כשם שדמה פוטר את בשרה, כך הוא פוטר את בשר חברתה. l-aa992143 /050114/פרק ארבעה עשר l-78b38068 א] פרת חטאת שנשרפה חוץ מגתה, וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ, פטור, l-1aa33816 שנ' ואל פתח אהל מועד לא יביאנו וויקרא יו,, כל שאינו ראוי לבוא אל פתח l-0ba2ea06 אהל מועד, אין חייבין עליו. [ב] הרובע, והנרבע, והמוקצה, והנעבד, והאתנן, l-40093d8d המחיר, והכלאים, והטרפה, ויוצא דופן, שהקריבן בחוץ פטור, שנ' לפני משכן ה' ab-350bd14d l-a936d367 שם יז,, כל שאינו ראוי לבוא אל משכן ה' אין חייבין עליו. בעלי מומין, בין l-45836400 כעלי מומין קבועין ובין בעלי מומין עוברין שהקריבן בחוץ, פטור. ר' שמעון l-75457da0 אומר בעלי מומין קבועין פטור, ובעלי מומין עוברין בלא תעשה. תרין שלא l-6e450b38 הגיע זמנן ובני יונה שעבר זמנן שהקריבן בחוץ, פטור. ר' שמעון אומר בני יונה l-9d73143c שעבר זמנן פטור, ותרין שלא הגיע זמנן בלא תעשה. אותו ואת בנו ומחוסר l-4260d322 מן, ר' שמעון אומר הרי זה בלא תעשה, שהיה ר' שמעון אומר כל שהוא ראוי l-278ee1cd לבוא לאחר זמן הרי זה בלא תעשה ואין בו כרת. וחכמים אומרין ) כל שאין l-1bdf4160 בו כרת אין בו בלא תעשה. [ג] מחוסר זמן בין בגופו בין בבעליו. אי זה ab-ee4ec565 l-8684b3d8 הוא מחוסר זמן בבעליו, הזב, והזבה, והיולדת, והמצורע, שהקריבו חטאתן l-080db58e ואשמן בחוץ פטורין, עולותיהן ושלמיהן בחוץ חייבין. המעלה מבשר חטאת, l-708728ec מבשר קדשי קדשים, מבשר אשם, מבשר קדשים קלים, מותר העומר, ושתי l-90339d45 הלחם, ולחם הפנים, ושירי מנחות, והיוצק, והבולל, והפותת, והמולח, והמניף, ab-7bcbe59d l-20aa7c56 המגיש, והמסדר את השלחן, והמטיב את הנרות, הקומץ, והמקבל דמים בחוץ, l-8f74b7c3 פטור, ואין חייבין עליו לא משום זרות, ולא משום טומאה, ולא משום מחוסר ab-45a38e83 l-f740051f בגדים, ולא משום רחוץ ידים ורגלים. [ד] עד שלא הוקם המשכן היו הבמות l-f977513d מותרות, ועבודה בבכורות. משהוקם המשכן נאסרו הבמות, ועבודה בכהנים. l-b451110e קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים. קדשים קלים בכל מחנה ישראל. l-4e296600 ה] באו לגלגל הותרו הבמות. קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים. קדשים l-23ae59b8 קלים בכל מקום. [ו] באו לשילה, נאסרו הבמות. ולא היה שם תקרה, אלא ab-b7220ee7 l-3a7e7543 בית של אבנים מלמטן יריעות מלמעלן והיא היתה מנוחה. קדשי קדשים נאכלים l-3d6d6913 לפנים מן הקלעים. קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה. [ז] באו לנוב l-62c22d96 לגבעון הותרו הבמות. קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים. קדשים קלים בכל ab-5925891d l-6c287d20 ערי ישראל. [ז] באו לירושלם נאסרו הבמות, ולא היה להן עוד התר, והיא l-4370d3a6 היתה נחלה. קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים. קדשים קלים ומעשר שני l-8a3b8105 לפנים מן החומה. [ט] כל הקדשים שהקדישן בשעת אסור הבמות ab-2c8c37dd l-5e09f674 והקריבן בשעת אסור הבמות בחוץ, הרי אלו בעשה ולא תעשה, וחייבין עליהן l-595ccf46 ברת. הקדישן בשעת התר במות והקריבן בשעת אסור במות, הרי אלו בעשה l-a676fd95 לא תעשה, ואין חייבין עליהן כרת. הקדישן בשעת אסור במות והקריבן בשעת l-546aa4a6 התר במות, הרי אלו בעשה ואין בהןבלא תעשה. [י] אלו קדשים קרבים l-464b4554 משכן, קדשים שהוקדשו למשכן. קרבנות הצבור קרבין במשכן, וקרבנות ab-9ebb2f1e l-2b5de82a היחיד בבמה. קרבנות היחיד שהוקדשו למשכן יקרבו במשכן, ואם l-221762c1 הקריבן בבמה פטור. מה בין במת היחיד לבמת הצבור, סמיכה, ושחיטת l-39f0d580 צפון, ומתן סביב, ותנופה, והגשה. ר' יהודה אומר אין מנחה בבמה, וכיהון, ובגדי l-ff5c7422 שרת, וכלי שרת, וריח ניחח, ומחצה, לדמים, וריחוץ ידים ורגלים. אבל הזמן, l-c334a874 והנותר, והטמא, שוין בזה ובזה. ab-106008da l-796f9fc4 בריך רחמנא דסייע בהדו 