 01.12  r-cf341bf6l-5c8c37e5 מסכת בכורים l-0746ccd1r-cf341bf6l-0746ccd1 פרק אשון l-f9d9d69d [א] יש מביאין בכורים וקורין א). מביאין ולא קורין י). ויש שאינן מביאין. ואלו ב) l-ac622cf5 שאינן מביאין ג), הנוטע לתוך ד) שלו והבריך לתוך ד) של יחיד או לתוך ה) של l-b2c012b3 ובים, המבריך ו) מתוך של יחיד לתוך שלו ז) או מתוך של רבים לתוך שלו. l-078f529d הנוטע לתוך שלו והמבריך לתוך שלו ודרך היחיד ודרך הרבים באמצע, הרי זה l-724ff204 אינו מביא. ר' יהודה אומר כזה ח) מביא. [ב] ומאי זה א) טעם אינו מביא, l-44ebddb6 משום שנ' ראשית בכורי אדמתך תביא ושמות כג יט) עד שיהוא ב) כל הגדולין l-110a429f מאדמתך. האריסין והחכורות והסיקריקון ד) והגזלן אין מביאין מאותו הטעם, l-8648502f משום שנ' ראשית בכורי אדמתך. [ג] אין מביאין בכורים חוץ משבעת ab-fda8c027 l-ed2505a3 המינים א). לא ב) מתמרים שבהרים, ולא מפירות ג) שבעמקים, ולא מזיתי שמן l-61839a52 שאינן ד) מן המובחר. אין מביאין הבכורים ה) קודם לעצרת. אנשי הר ו) צבועים l-853f0f6d הביאו בכוריהם ז) קודם לעצרת ולא קבלו מהם ח), מפני הכתוב שבתורה ט) וחג l-b864b2ed הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדהושמות כו סו). [ד] אלו מביאין ולא l-33de6b4e קורין. הגר מביא ואינו קורא, שאינו יכול לומר אשר נשבע ה' לאבותינו לתת לנו, l-ea9eded2 [ם א) היתה אמו מישראל מביא וקורא. וכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר l-c038d184 אלהי אבות ישראל, וכשהוא מתפלל ב) בבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם. ואם l-34ca4ecf היתה אמו מישראל אומר אלהי אבותינו. [ה] ר' אליעזר בן יעקב אומר האשה א) l-36b61e56 ת גרים לא תנשא לכהנה י עד שתהא אמה מישראל. אחד גרים ואחד עבדים ab-f846f180 l-c88796f4 משוחררים, אפילו ב) עד עשרה דורות עד שתהא אמן ג) מישראל ד). האפטרופין ה) l-24f80774 העבד והשליח ו) והאשה וטומטום ואנדרגינס ) מביאין ולא קורין, שאינן יכולין l-a780fe23 לומר אשר נתת לי ה'. [ו] הקונה שנ יא) אילנות בתוך שלחברו מביא ואינו l-04a18a16 קורא. ר' מאיר אומר מביא וקורא. יבש המעין ונקצץ ב) האילן מביא ואינו קורא. l-740f0479 ג' יהודה אומר מביא וקורא ג). מהחג ועד חנוכה מביא ואינו קורא. ר' יהודה בן ab-f8c50af1 l-87b18ad7 בתירה אומר מביא וקורא. [ז] הפריש את א בכוריו ומכר את א) שדהו מביא l-f4edab05 ואינו קורא. השני ב, מאותו המין אינו מביא, ממין אחר מביא וקורא. ר' יהודה l-2f2507e3 אומר אף מאותו המין מביא וקורא. [ח] המפריש את א) בכוריו, נמקו ב), נבזזו, l-4078639b נגנבו, אבדו, או שנטמאו, מביא אחרים תחתיהן ג) ואינו קורא, והשניים אין חייבין l-df61b353 עליהן ד) חומש. נטמאו בעזרה נופץ ואינו קורא. [ט] ומנין שהוא חייב l-1b6cb405 נאחריותן א) עד שיביאם ב) להר הבית שנ' ראשית בכורי אדמתך תביא בית ה' l-b24b2181 אלהיך ושמות כג יס) מלמד שהוא חייב באחריותן ג) עד שיביאם ב) להר הבית. הרי l-06f251ca שהביא ממין אחד וקרא, חזר והביא ממין אחר, הרי זה ד) אינו קורא. [י] ואלו א) l-b13af622 זביאין וקורין מהעצרת ב) ועד החג, משבעת המינין ג). מפירות ד) שבהרים, מתמרים ה)  01.12.02  ab-6fd60396 l-6f3bd350 שבעמקים, ומזיתי שמן שהן ו) מעבר לירדן ז). ר' יוסי הגלילי אומר אין מביאין l-8fce6eda כורים מעבר לירדן ז), שאינה ארץ זבת חלב ודבש. [יא] הקונה שלשה אילנות l-7852abae נתוך של חבירו א) מביא וקורא. ר' מאיר אומר אפילו ב) שנים. קנה אילן וקרקעו l-42a6748c מביא וקורא. ר' יהודה אומר אף בעלי האריסות והחכורות ג) מביאין וקורין. l-19f5e367r-6fd60396l-19f5e367 פרק שני l-04f24ef1 א] התרומה והבכורים חייבין א) עליהן מיתה, וחומש, ואסורין ב) לזרים, והן ג) l-d343f2b5 כסי כהן, ועולין באחד ומאה, וטעונין רחיצת ידים, והערב שמש ד), הרי אלו l-45932534 נתרומה ובבכורים ה). מה שאין כן ו) במעשר. [ב] ויש במעשר ובבכורים א) מה l-80ea3b49 [] ab-0ecbbc05 l-3e04e5ed שאין כן ב) בתרומה. שהמעשר והבכורים טעונים הבאת מקום, וטעונין ג) ודוי, l-277aa02e ואסורין לאונן, ר' ד) שמעון מתיר. וחייבין בביעור, ר' ד) שמעון פוטר. ואסורין כל ab-708c3d31 l-e0eae3d8 שהן מלאכל ה) בירושלם, וגדוליהן ו) אסורין ז) מלאכל ה) בירושלם, אף לזרים אף ח) ab-52975e50 l-c00191b4 לבהמה ט). ר' שמעון מתיר. הרי אלו במעשר ובבכורים ו). מה שאין כן ב) בתרומה. l-c8b8c4ab ג] ויש א) בתרומה ובמעשר מה שאין כן בבכורים, שהתרומה ב) והמעשר אוסרין l-95b3c8db את הגורן, ויש להן שעור ג), ונוהגין ד) בכל הפירות, בפני הבית ושלא בפני הבית, l-63ac3c30 ובאריסין, ובחכורות, ובסיקריקון ה), ובגזלן, הרי אלו בתרומה ובמעשר ו). מה שאין l-8f7ae736 בן ז) בבכורים. [ד] וישא) בבכורים מה שאין כן ב) בתרומה ובמעשר ג), ab-5111e2e2 l-e07a72fa שהבכורים נקנין במחובר לקרקע, ועושה ד) אדם כל שדהו בכורים, וחייב באחריותן, l-a0fffc40 טעונין ה) קרבן, ושיר, ותנופה, ולינה. [ה] תרומת מעשר ה) שוה לבכורים בשתי l-12dd6982 ורכים, ולתרומה בשתי דרכים. נטלת מן הטהור על הטמא ב, ושלא מן המוקף, l-a2c1ec57 נבכורים. ואוסרת את הגורן, ויש לה שעור ג), כתרומה. [ו] אתרוג שוה לאילן l-9c441485 בשלשה דרכים, ולירק בדרך אחד. שוה לאילן בערלה וברבעי א) ובשביעית. ולירק ב) ab-8b0c2fe5 l-42c7c332 שבשעת לקיטתו עשורו דברי רבן גמליאל. ר' אליעזר ג) אומר שוה לאילן בכל ד) l-66b5f2e0 ובר. [ז] דם מהלכי שתים שוה לדם בהמה להכשיר את הזרעים. ודם א) השרץ l-ea796b49 אין חייבין עליו. [ח] כוי יש בו א) דרכים שוה לחיה ב), ויש בו א) דרכים שוה l-e17adb71 בהמה, ויש בו א) דרכים שוה לחיה ולבהמה ג), ויש בו א) דרכים שאינו שוה לא l-d07c8e6f חיה ולא לבהמה ד). [ט] כיצד שוה לחיה, דמו טעון כסוי כדם החיה א). ואין l-10486999 שוחטין אותו ביום טוב, ואם שחטו אין מכסין את דמו. וחלבו מטמא טומאת ב) נבלה ab-acee193e l-258795d7 בחיה, וטומאתו בספק ג). ואין פודין בו פטר חמור. [] כיצד שוה לבהמה, l-850b470b אלבו אסור כחלב הבהמה א). ואין חייבין עליו כרת. ואינו נלקח בכסף מעשר l-db972fe0 לאכל ב) בירושלם. וחייב בזרוע ובלחיים ג) ובקבה ד. ר' אלעזר ה) פוטר, שהמוציא l-65fa508e מחברו ו) עליו הראיה. [יא] כיצד אינו שוה לא לחיה ולא לבהמה א), אסור l-76b45411 משום כלאים עם החיה ועם הבהמה. הכותב חיתו ובהמתו לבנו לא כתב לו את הכוי.  01.12.03  ab-b09c5f7a l-9f066df5 אם ב) אמר הריני נזיר שזה חיה ובהמה ג) הרי זה נזיר. ושאר כל הדרכים ד) שוה l-f1322114 חיה ולבהמה. טעון ה) שחיטה כזה וכזה. ומטמא משום נבלה ומשום אבר מן החי l-902982f8 l-499a04eb כזה. l-03eaedc6r-b09c5f7al-03eaedc6 פרק שלישי l-9901c0a1 א] כיצד מפרישין את א) הבכורים, יורד אדם לתוך ב) שדהו ורואה תאנה שבכרה ג), l-06f798a8 אשכול שבכר ד, רמון שבכר ד, וקושרן ה) בגמי ואומר הרי אלו בכורים. ר' ) שמעון l-67b20f6f אומר אף על פי כן חוזר וקורא אותם בכורים מאחר שיתלשו ז) מן הקרקע. l-a640cb99 ב] כיצד מעלים א) את הבכורים, כל העירות ב) שבמעמד מתכנסות לעירו ג) של ab-587414f8 l-c8b37783 מעמד, ובאין ד) ולנין ברחובה ה) של עיר, ולא ו) היו נכנסין לבתים ז), ולמשכים היה l-615a3f73 הממונה ה) אומר קומו ונעלה ציון אל ט) ה' אלהינו וירמיה לא ה). [ג] הקרובים l-22a2f2ac מביאין תאנים וענבים א) והרחוקים ב) מביאין ג) גרוגרות וצמוקים. והשור הולך l-07e16f05 לפניהם ד) וקרניו מצופות זהב ועטרה ה) של זית בראשו, והחליל ו) מכה לפניהם, l-3b6a56e4 צד שהן מגיעין ז) קרוב לירושלם. הגיעו קרוב לירושלם, שלחו לפניהם, ועטרו ח) את l-6116c36f כוריהן ט). והפחות והסגנים והגזברין יוצאין א) לקראתם. לפי א) כבוד הנכנסין היו l-a3626457 וצאין יב). וכל יג) בעלי אומניות שבירושלם עומדין לפניהם. ושואלין בשלומן יד), ab-d6eb535b l-e548d7a4 אחינו אנשי מקום כ) פלוני באתם טז) בשלום אז). [ד] החליל מכה לפניהם עד l-ab085157 שהן מגיעין א) להר הבית. הגיעו להר הבית, אפילו ב) אגריפס המלך נוטל את ג) הסל l-0e5e1e67 גל כתיפו ד) ונכנס, עד שהוא מגיע ה) לעזרה ו), ודברו הלוים בשיר ארוממך ה' כי l-3f07984b וליתני ולא שמחת אויבי לי ותהלים י, ב). [ה] הגוזלות שעל גבי הסלים היו l-87c33067 [ולות, ומה שבידן א) ניתנין ב) לכהנים. [ו] עודהו א) שהסל ב) על כתיפו ג) קורא l-fcfee543 מהגדתי היום לה' אלהיך עד שהוא גומר את כל ד) הפרשה. ר' יהודה אומר עד l-b0ff7a4e ארמי אובד אבי. הגיע לארמי אובד אבי, מוריד הסל מכתפו ה) ואוחז ו) בשפתותיו, l-e15f8948 כהן מניח את ז) ידו ח) תחתיו, ומניף ט), וקורא י) מארמי אובד אבי עד שהוא גומר יא) ab-1555c96b l-b6bf50eb את ז) כל הפרשה יש). הניהו ג) בצד המזבח והשתחוה ויצא. [ו] בראשונה כל מי l-4c030ad1 טהוא יודע א) לקרות קורא, וכל מי שאינו יודע לקרות מקרין אותוכ). נמנעו מלהביא, l-b7d020d3 התקינו שיהו ג) מקרין את מי שהוא 'ודע ד) ואת מי שאינו יודע. [ח] העשירים l-0d31211a מביאין את א) בכוריהם ב) בקלתות של כסף ושל זהב. והענים ג) מביאין אותן ד) בסלי l-42e3a29e נצרים של ערבה קלופה, הסלים ה) והבכורים ניתנין לכהנים. [ט] ר' שמעון בן l-72bd4501 ננס אומר מעטרין את הבכורים חוץ משבעת המינין א). ר' עקיבה ב) אומר אין l-06bdd5de מעטרין את הבכורים אלא משבעת המינים ג). [י] ר' שמעון אומר שלש מדות l-0aa77f46 בבכורים, הבכורים, ותוספת הבכורים, ועיטור א) הבכורים. תוספת הבכורים מין l-210af277 במינו. ועיטור א) הבכורים מין בשאינו מינו. תוספת הבכורים נאכלת בטהרה, l-85dcaf2a כטורה מן הדמאי. ועיטור ב) הבכורים חייבת ג) בדמאי. [יא] אמתי אמרו תוספת ab-7385d540 l-9149f1d1 הבכורים כבכורים, בזמן שהיא באה מן הארץ. ואם אינה באה מן הארץ א'נה l-18f7f7ec כבכורים. [יב] ולמה א) אמרו הבכורים הן ב) נכסי ג) כהן, שהרא ונה מהן ד) l-091c03a3 עבדים, וקרקעות, ובהמה טמאה, ובעל חוב נוטלן בחובו, והאשה ה) בכתובתה, l-5c103915 וספר ו) תורה. ר' ז) יהודה אומר אין נותנין אותן ח) אלא לחבר בטובה. וחכמים l-3f57a718 אומרין ט) נותנין אותן ) לאנשי משמר יא) והן יב) מחלקין ביניהן ג) כקדשי יד) l-fc07cb13 המקדש טו. ab-460dad8c l-b50d0ef8 נגמר סדר זרעים בעזרת שדי 