 03.04  r-5d194e67l-6ebc0fa8 מסכת נזירות l-2fbde3far-5d194e67l-2fbde3fa פרק ראשון l-3436b384 א] כל כנויי א) נזירות כנזירות. האומר אהא ב), הרי זה נזיר. או אהא נוה ג), נזיר, l-00500da8 זיק, נזיח, פזיח, הרי זה נזיר. הרי אני ד) כזה, הרי אני ד) מסלסל, הרי אני ד) ab-f699e389 l-9390a823 מכלכל, הרי עלי לשלח פרע, הרי זה נזיר. הרי עלי צפרים ה), ר' מאיר אומר נזיר. l-e5c9d460 חכמים אומרין ו) אינו נזיר. [ב] הריני נזיר מן החרצנים, מן א) הזוגין ב), מן א) l-733909b2 התגלחת, מן א) הטומאה, הרי זה נזיר, וכל דקדוקי נזירות עליו. הריני כשמשון, l-06fe637a בן מנוח, כבעל דלילה, כמי שעקר דלתות עזה, כמי שנקרוג) פלשתים את עיניו, l-b28bd365 הרי זה נזיר שמשון. מה ד) בין נזיר עולם לנזיר שמשון, נזיר עולם הכביד שערו ab-0fedd6ae l-74b7be67 מקל ה) בתער ומביא שלש בהמות, ואם ו) נטמא מביא קרבן טומאה. נזיר שמשון l-db21e2e3 וכביד שערו אינו מקל ז), ואם ו) נטמא אינו מביא קרבן טומאה. [ג] סתם l-a8d58cfd זירות שלשים יום. אמר הריני נזיר אחת גדולה, הריני א) נזיר אחת קטנה, אפילו l-ff05dd37 מכאן ב) ועד סוף העולם, נזיר שלשים יום. הריני נזיר ויום אחד, הריני נזיר ושעה l-b16d8391 אחת, הריני א) נזיר אחת ומחצה, הרי זהנזיר שתים. הריני א) נזיר שלשים יום ושעה ab-d26852aa l-95442809 אחת, נזיר שלשים ואחד יום, שאין נוזרין ג) שעות ד). [ד] הריני נזיר כשער l-a608a52a ראשי, וכעפר הארץ, וכחול הים, הרי זה נזיר עולם, ומגלח אחת לשלשים יום. ר' l-7dc9d196 אומר אין זה מגלח אחת לשלשים יום, ואי זה הוא שהוא מגלח א) אחת לשלשים l-c066b3c1 יום, האומר הרי עלי נזירות כשער ראשי, וכעפר הארץ, וכחול הים. [ה] הריני l-7be6ef4b נזיר מלא הבית, או מלא א) הקופה, בודקין אותו, אם אמר אחת גדולה נזרתי, l-2ad64a00 נזיר שלשים יום. ואם אמר סתם נזרתי, רואין את הקופה כאלו ב) היא מלאה חרדל l-ed4c323a ונזיר כל ימיו. [ו] הריני נזיר מכאן א) ועד מקום פלוני אומרין ב) כמה ימים  03.04.02  ab-0c2e2860 l-6a38c760 מכאן ג) ועד מקום פלוני, פחות ד) משלשים יום נזיר שלשים יום, ואם לאו נזיר l-547b5e83 כמנין ה) הימים. [ז] הריני א) נזיר כמנין ב) ימות השנה ג) מונה נזירות כמנין ב) l-2853ab7c מות השנה ג). אמר ר' יהודה מעשה היה ד) וכיון ה) שהשלים מת. l-a8f500ear-0c2e2860l-a8f500ea פרק שני l-ddd534c9 א] הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבלה א), בית שמאי אומרין ב) נזיר. ובית הלל l-c24100f4 וומרין ב) אינו נזיר. אמר ר' יהודה אף כשאמרו בית שמאי לא אמרו אלא באומר ab-8094378e l-55ba7626 הרי הן ג) עלי קרבן. [ב] אמר, אמרה פרה זו הריני נזירה אם עומדת אני, אמר l-4d6e7dc3 הדלת הזה הריני נזיר אם נפתח אני, בית שמאי אומרין א) נזיר. בית הלל אומרין א) l-7e870fa3 אינו נזיר. אמר ר' יהודה אף כשאמרו בית שמאי לא אמרו אלא באומר הרי פרה l-ddc00620 וקרבן ב אם עומדת היא. [ג] מזגו לו את הכוס ואמר הריני נזיר ממנו, הרי ab-6d2197f3 l-d1a10c6d זה נזיר. מעשה באשה אחת שהיתה שכולת א), ומזגו לה את הכוס ואמרה הריני l-27d86f24 זירה ממנו, אמרו חכמים לא נתכונה ג) זו אלא כלומר ד) הרי הוא עלי קרבן. l-f69b1187 ד] הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא א) למתים, הרי זה נזיר ואסור l-1682b2ef בכולן. יודע אני שיש נזירים ב) אבל איני יודע שהנזיר אסור ביין, הרי זה אסור. ab-edf0243e l-d474e53e ר'ג) שמעון מתיר. יודע אני שהנזיר אםור ביין אבל סבור הייתי שחכמים מתיריןו) l-a92430e7 לי מפני שאיני ה) יכול לחיות אלא ביין, או מפני שאני קובר את המתים, הרי זה l-009e60f7 מותר. ר' ג) שמעון אוסר. [ה] הרינינזיר ועלי לגלח נזיר, ושמע חברו ואמר l-d9d79b60 אני ועלי לגלח נזיר, אם היו פקחין מגלחין א) זה את ב) זה. ואם לאו מגלחין l-38cb1ee7 זירים ג) אחרים. [ו] הרי עלי לגלח חצי נזיר, ושמע חברו ואמר ואני ועלי א) l-65b4d6c8 לגלח חצי נזיר, זה מגלח נזיר שלם וזה מגלח נזיר שלם דברי ר' מאיר. וחכמים ab-b97dd959 l-cecc8b96 אומרין ב) זה מגלח חצי נזיר וזה מגלח חצי נזיר. [ז] הריני נזיר כשיהיה א) l-52df2d80 ליבן, נולד ב) לו בן, הרי זה נזיר. בת ג), טומטום ד), ואנדרגינס ה), אינו נזיר. ואם l-325f55bf זמר כשאראה ו) לי ולד, אפילו נולד לו בת, טומטום ד), ואנדרגינס ה), הרי זה נזיר. l-38ccfa2d ח] הפילה אשתו, אינו נזיר. ר' שמעון אומר יאמר אם היה בן קיימה ב) הריני א) l-c60f0613 זיר חובה, ואם לאו הריני א) נזיר נדבה. חזרה וילדה, הרי זה נזיר. ר' שמעון אומר l-f3e5a696 אמר אם הראשון היה בן קיימה ב) הראשונה ג) חובה וזו נדבה, ואם לאו הראשונה ג) l-108202bf נדבה וזו חובה. [ט] הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן, התחיל מונה את שלו l-bfad550a ואחר כך נולד לו בן, משלים את שלו ואחר כך מונה את של בנו. הריני נזיר l-bec171ca בשיהיה לי בן ונזיר, התחיל מונה את שלו ואחר כך נולד לו בן, מניח את שלו ומונה את l-c84048ee של בנו, ואחר כך משלים את שלו. [י] הריני נזיר כשיהיה א) לי בן ונזיר מאה  03.04.03  ab-1fabcb39 l-0f53da55 יום, נולד לו בן, עד שבעים לא הפסיד כלום, לאחר שבעים סותר עד ב) שבעים, l-9129ed60 שאין תגלחת פחות משלשים יום. l-b746f96fr-1fabcb39l-b746f96f פרק שלישי l-939fb70f א] מי שאמר הריני נזיר, מגלח יום שלשים ואחד. אם א) גלח ב) יום ג) שלשים יצא. l-28c373f2 זריני נזיר שלשים יום, אם גלח יום ג) שלשים לא יצא. [ב] מי שנזר שתי l-89532b7f זירות, מגלח את הראשונה יום שלשים ואחד ואת השניה יום ששים ואחד. ואם l-2ecd289b לח את הראשונה יום שלשים מגלח את השניה יום ששים. אם גלח יום ששים חסר l-16a06aee אחד יצא. זו א) עדות העיד ר' פפים ב) על מי שנזר שתי נזירות שאם גלח ג) את l-5fbee9da הראשונה יום שלשים מגלח את השניה יום ששים, ואם גלח יום ד) ששים חסר l-3bead340 אחד יצא, שיום שלשים עולה לו מן המנין. [ג] מי שאמר הריני נזיר, נטמא יום ab-2fdf6ea8 l-8730c3f2 שלשים סתר א) את הכל. ר' אליעזר אומר לא סתר ב) אלא שבעה. הריני נזיר שלשים l-bc8f3c56 ום, נטמא יום שלשים סתר א) את הכל. הריני נזיר מאה יום, נטמא יום מאה l-54117130 זתר א) את הכל. ר' אליעזר אומר לא סתר ב) אלא שלשים. נטמא יום מאה ואחד l-6a972315 זתר א) שלשים. ר' אליעזר אומר לא סתר ב) אלא שבעה. [ד] מי שנזר והוא l-a0e2e225 נין הקברות, אפילו הוא שם שלשים יום אינן עולין א) לו מן המנין ב) ואינו מביא ab-81206a60 l-5f57f047 קרבן טומאה. יצא ונכנס, עולין לו מן המנין ומביא קרבן טומאה. ר' אליעזר l-04a208bb וומר לא בו ביום שנ' והימים הראשונים יפלו לבמדבר ו יב) שהיו ג) לו ימים ראשונים. l-b8849817 ה] מי שנזר נזירות מרובה א) והשלים את נזירותו ב) ואחר כך בא לארץ, בית l-42c97e3c מאי אומרין ג) נזיר שלשים יום. בית ד) הלל אומרין ג) נזיר כתחלה ה). מעשה l-17b31877 הילני ו) המלכה שהלך בנה למלחמה ואמרה אם יבוא בני מן המלחמה בשלום l-7e9a0a00 הריני ז) נזירה שבע שנים, ובא בנה מן המלחמה והיתה נזירה שבע שנים, l-73343de5 לסוף ח) שבע שנים עלת ט) לארץ והורוה בית הלל שתהא נזירה עוד שבע שנים  03.04.04  ab-bd25cb9c l-6ce9b91d אחרות, ולסוף ח) שבע שנים נטמאת ונמצאת נזירה עשרים ואחת שנה. אמר ר' l-ca20fcd6 הודה לא היתה נזירה אלא ארבע עשרה שנה. [ו] מי שהיו שתי כתי עדים l-e58f328f מעידין א) אותו, אלו מעידין ב) שנזר שתים, ואלו מעידין ב) שנזר חמש, בית שמאי l-2a41a0bb צומרין נ) נחלקה העדות ואין כאן נזירות. בית ד) הלל אומרין ג) יש בכלל חמש l-a0bb15dc שתים, שיהא נזיר שתים. l-06e24481r-bd25cb9cl-06e24481 פרק רביעי l-b17c04a6 א] מי שאמר הריני נזיר, ושמע חברו ואמר ואני, ואני, ואני, הרי א) כולם נזירים. l-0016ca1e הותר הראשון הותרו כולם ב). הותר האחרון, האחרון מותר וכולם אסורין. הריני ג) l-1c82df51 נזיר, ושמע חברו ואמר פי כפיו ושערי כשערו, הרי זה נזיר. הריני ד) נזיר, ab-4fdf1fb2 l-b2c79cf8 ישמעה אשתו ואמרה ואני, מפר ה) את שלה ושלו קיים. הריני נזירה, ושמע l-01512431 כעלה ואמר ואני, אינו יכול להפר. [ב] הריני נזיר, ואת, ואמרה אמן, מפר א) l-d7053f49 את שלה ושלו בטל ב). הריני נזירה, ואת נ), ואמר אמן, אינו יכול להפר. l-1baaa09c ג] האשה שנדרה בנזיר והיתה שותה ביין ומטמא א) למתים, הרי זו סופגת את l-b9d78ab4 הארבעים. הפר לה בעלה והיא לא ידעה שהפר לה בעלה, והיתה שותה ביין l-aab8e9a6 מטמא א) למתים, אינה סופגת את האר בעים. ר' יהודה אומר אם אינה סופגת l-51aa70e1 את הארבעים תספוג מכת מרדות. [ד] האשה שנדרה בנזיר והפרישה את l-571d9a53 נהמתה ואחר כך הפר לה בעלה, אם משלו היתה הבהמה א) תצא ותרעה ab-87a1ba30 l-fb1ab023 בעדר. ואם משלה היתה הבהמה א) החטאת תמות, והעולה ב) תקרב עולה, l-406665be השלמים ג) יקרבו שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם. היו לה מעות l-ef71a8bd זתומים, יפלו לנדבה. מעות מפורשים, דמי חטאת ילכו לים המלח לא נהנין ולא l-282ae0b8 מועלין ד). דמי עולה יבואו ה) עולה ומועלין בהן. דמי שלמים יבואו ה) שלמים l-d5a57be2 נאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם. [ה] נזרק עליה אחד מן הדמים אינו l-3ffda6f9 כול להפר. ר' עקיבה אומר אפילו נשחטה עליה אחת מכל הבהמות אינו יכול ab-509c44f1 l-c7a17c94 להפר. במה דברים אמורים בתגלחת טהורה א), אבל בתגלחת טמאה ב) יפר, l-429e0f0d שהוא יכול לומר אי אפשי באשה מנוולת. ר' אומר אף בתגלחת הטהרה יפר, שהוא l-750e5e19 כול לומר אי אפשי באשה מגולחת ג). [ו] האיש מדיר את בנו בנזיר, ואין l-c627a360 האשה מדרת את בנה בנזיר. כיצד, גלח או שגלחוהו קרובים א), מחה ב) או l-ab21bee8 שמחוהו ג) קרובים א), היתה לו בהמה מופרשת, החטאת תמות, והעולה ד) תקרב  03.04.05  ab-aebbeb80 l-b31fe25d עולה, והשלמים יקרבו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם. היו לו l-31364607 מעות סתומין, יפלו לנדבה. מעות מפורשין, דמי חטאת ילכו לים המלח לא l-2af53e97 הנין ולא מועלין. דמי עולה יבואו ה) עולה ומועלין בהן. דמי שלמים יבואו ה) l-cc308c1e שלמים ונאכלין ליום אחד ואינן טעונין לחם. [ז] האיש מגלח על נזירות l-8ecfe4f0 זביו, ואין האשה מגלחת על נזירות אביה. כיצד, מי שהיה אביו נזיר והפריש l-871596d5 מעות סתומים לנזירותו א) ומת, ואמר הריני נזיר על מנת שאגלח על מעות אבא. l-2a846efb אמר ר' יוסי הרי אלו יפלו לנדבה, שאין ב) זה מגלח על נזירות אביו, ואי זה הוא l-9f2a6c00 שהוא מגלח ג) על נזירות אביו, מי שהיה הוא ואביו נזירים, והפריש אביו מעות l-9e384da4 זתומים לנזירותו ד) ומת, זה הוא שהוא מגלח ה) על נזירות אביו. l-fa04a27dr-aebbeb80l-fa04a27d פרק חמישי l-8f2baf1d א] בית שמאי אומרין א) הקדיש טעיות ב) הקדש. בית ג) הלל אומרין אינו הקדש. l-9f87ad08 ויצד, אמר שור שחור שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש, ויצא לבן, בית שמאי ab-fe5fb5b9 l-a5d5d85b אומרין א) הקדש. בית ג) הלל אומרין א) אינו הקדש. [ב] דינר זהב שיעלה l-3ac86f55 בידי ראשון הרי הוא הקדש, ועלה של כסף, בית שמאי אומרין א) הקדש. בית ב) הלל l-a0c93557 אומרין א) אינו הקדש. חבית של יין שתעלה בידי ראשונה הרי היא הקדש, ועלת ו) l-0b0ca963 של שמן, בית שמאי אומרין א) הקדש. בית ב) הלל אומרין א) אינו הקדש. l-07e3309e ג] מי שנדר בנזיר ונשאל לחכמים א) ואסרו, מונה משעה שנזר ב). נשאל לחכמים א) l-4be8704b התירו, והיתה ג) לו בהמה מופרשת, תצא ותרעה בעדר. אמרו להם בית הלל לבית l-d174ee67 שמאי איןד) אתם מודים בזוה) שהואו) הקדש טעות שתצא ותרעה בעדר. אמרו להם l-d6b66ea4 בית שמאי אין ד) אתם מודים למי ז) שטעה וקרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי l-b5668eec לאחד עשר עשירי שהוא מקודש. אמרו להם בית הלל לא השבט קדשו, מה אלו ח) ab-39762b79 l-3904285c טעה והניח את השבט על השמיני או על ט) שנים עשר שמא עשה כלום, אלא כתוב l-70ee05fe שקידש את ) העשירי הוא קידש את) התשיעי ואת אחד עשר. [ד] מי שנדר l-bcf26142 ננזיר והלך להביא את בהמתו ומצאה שנגנבה, אם עד שלא נגנבה הבהמה א) l-0c625fe8 זר הרי זה נזיר. אם משנגנבה בהמה ב) נזר אינו נזיר. זו ג) טעות טעה נחום איש l-724777fd מדי ח, כשעלו נזירים מן הגולה ומצאו בית המקדש חרב, אמר להם נחום איש l-15b99625 ודיד) אלו הייתם יודעים שבית המקדש עתיד לחרב נוזרים הייתםה), אמרו לו לאוו), l-3f510c33 התירם נחום איש מדי ד). וכשבא דבר לפני ז) חכמים אמרו ח) כל שנזר עד שלא l-d2a19f96 חרב בית המקדש נזיר. משחרב בית המקדש אינו נזיר. [ה] היו מהלכין בדרך ab-c87cf6af l-cb2d0f27 ואחד בא כנגדן, ואמר א) אחד מהן הריני נזיר שזה איש ב) פלוני, ואחד אומר הריני l-012a3457 זיר שאינו הוא ג). הריני נזיר שאחד מכם נזיר, שאין אחד מכם נזיר, ששניכם l-7ba1014b זירים, שכולכם נזירים. בית שמאי אומרין ד) כולם נזירין. בית ה) הלל אומרין ד) l-d4dde769 זין ו) נזיר אלא מי שלא נתקיימו דבריו. ר' ז) טרפון אומר אין אחד מהן נזיר. l-7f71b8b0 ו] הרתיע לאחריו א), אינו נזיר. ר' שמעון אומר יאמר אם היה כדברי הריני l-a815f7ba זיר חובה, ואם לאו הריני נזיר נדבה. ראה את הכוי ואמר הריני נזיר שזה l-200733a5 חיה. הריני נזיר שאין זה ב) חיה. הריני נזיר שזה בהמה. הריני נזיר שאין זה  03.04.06  ab-774c42e8 l-34c62a7a בהמה. הריני נזיר שזה חיה ובהמה. הריני נזיר שאין זה לא חיה ולא בהמה. l-765c5ae4 הריני נזיר שאחד מכם נזיר. הריני נזיר שאין אחד מכם נזיר ג). ששניכם נזירים. l-1376a901 שכולכם נזירים. הרי כולם נזירים. l-e52a8537r-774c42e8l-e52a8537 פרק ששי l-f5d14534 א] שלשה מינים א) אסורין בנזיר, הטומאה, והתגלחת, והיוצא מן הגפן. שכל ב) l-8aa0515a ויוצא מן הגפן מצטרפין זה עם זה. ואינו חייב עד שיאכל מן הענבים כזית. משנה l-2b5f2f65 זראשונה ג) עד שישתה רביעית יין. ר' עקיבה אומר אפילו שרה פתו ביין ויש ab-8dfbf4ed l-5aec8746 בה כדי לצרף כזית חייב. [ב] וחייב על היין בפני עצמו, ועל הענבים בפני l-74532867 גצמן, ועל החרצנים בפני עצמן, ועל הזו גין א) בפני עצמן. ר' אלעזר בן עזריה l-51289710 ומר אינו ב) חייב עד שיאכל שני חרצנין וזג ג). אלו ד) הן החרצנים ה) ואלו הן l-e8287d8f הזוגין ו), החרצנים אלו החיצונים, והזו גין א) אלו הפנימין ז) דברי ר' יהודה. ר' l-9493762b וסי אומר שלא ח) תטעה כזוג של בהמה, החיצון זוג והפנימי ענבול ט. l-edf79b13 [] סתם נזירות שלשים יום. גלח או שגלחוהו לסטים, סותר שלשים יום. נזיר ab-a53d8311 l-ba1be338 שגלח בין בזוג בין בתער או שספסף א) כל שהוא, חייב. נזיר חופף ומפספס, אבל l-c149b706 לא שורק ב). ר' ישמעאל אומר לא יחוף באדמה מפני שהיא משרת ג) את השער. l-b7df8574 ד] נזיר שהיה שותה ביין א) כל היום אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תשתה, l-af650ace ול תשתה, אל תשתה ב, והוא שותה, חייב על כל אחת ואחת. היה ג) מטמא למתים l-573d3cd9 ל היום אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תטמא, אל תטמא, והוא מטמא, חייב l-7e23aa44 גל כל אחת ואחת. היה מגלח כל היום אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תגלח, ab-829b634f l-2de2cdcb אל תגלח, והוא מגלח, חייב על כל אחת ואחת. [ה] שלשה מינים אסורים א) l-73739152 בנזיר, הטומאה והתגלחת והיוצא מן הגפן. חומר בטומאה ובתגלחת מביוצא מן l-b8ca0046 הגפן, שהטומאה והתגלחת סותרים ב), והיוצא מן הגפן אינו סותר. חומר ביוצא l-f9fcd3fe מן הגפן מבטומאה ומבתגלחת ג), שלא הותר מכלל ד) היוצא מן הגפן, והותר l-677faa4b תגלחת מצוה ובמת מצוה. חומר ה) בטומאה מבתגלחת, שהטומאה סותרת את l-63b63436 הכל וחייבין עליה קרבן, ותגלחת אינה סותרת אלא שלשים יום ואין חייבין עליה l-874c68ee קרבן. [ו] תגלחת הטומאה כיצד, היה מזה בשלישי ובשביעי ומגלח בשביעי l-52a224d5 מביא קרבנותיו בשמיני. אם גלח א) בשמיני מביא קרבנותיו בו ביום דברי ר' l-2ca717ab נקיבה. אמר לו ר' טרפון מה בין נזיר למצורע, אלא שזה ב) טהרתו תלויה בימיו ab-6b1707cd l-75752071 ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ואינו מביא את קרבנותיו ג) אלא אם כן מעורב l-bcd0a428 שמש ד). [ז] תגלחת הטהרה כיצד, היה מביא שלש בהמות חטאת ועולה l-7ac16f4a ושלמים, שוחט את השלמים ומגלח עליהם דברי ר' יהודה. ר' אלעזר אומר לא l-fc3ceb30 היה מגלח אלא על החטאת, שהחטאת קודמת בכל מקום. ואם גלח א) על אחת l-dddf5735 משלשתן יצא. [ח] רבן שמעון בן גמליאל אומר, הביא שלש בהמות ולא פירש, l-8ae0ba0f הראויה לחטאת תקרב חטאת, עולה א) תקרב עולה, שלמים יקרבו ב) שלמים. היה l-2e365889 וטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד. אם גלח ג) במדינה היה משלח תחת הדוד. l-9bf0fab2 כמה דברים אמורים בתגלחת טהרה ד) אבל בתגלחת טומאה ה) לא היה משלח l-a116775c אחת הדוד. ר' מאיר אומר הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטומאה ו) שבמדינה l-7e0e9c69 בלבד. היה מבשל את השלמים או שולקן, וכהן ז) נוטל את הזרוע בשלה מן l-c94598ad האיל, וחלת מצה אחת מן הסל, ורקיק מצה אחד, ונותנן ח) על כפי הנזיר ומניפן, ab-70b38fb9 l-7d6b61b6 ואחר כך הותר הנזיר לשתות יין ולטמא ט) למתים. ר' שמעון אומר כיון שנזרק עליו l-332333d2 אחד מן הדמים הותר לנזיר ) לשתות ביין ולטמא ט) למתים. [ט] גלח על l-009ba8da הזבח ונמצא פסול, תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. גלח על החטאת שלא l-a8a417b7 לשמה ואחר כך הביא את קרבנותיו לשמן, תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. l-0282ae65 לח על העולה ועל א) השלמים שלא לשמן ואחר כך הביא קרבנותיו לשמן, l-49b7b816 תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ר' שמעון אומר אותו הזבח לא עלה לו l-6a9066ca ושאר כל הזבחים ב) עלו לו. אם ג) גלח על שלשתן ונמצא אחד מהן כשר l-2987fb13 תגלחתו כשרה ויביא שאר הזבחים. [י] מי שנזרק עליו אחד מן הדמים l-7721c5d0 נטמא א), ר' אליעזר אומר סותר את הכל. וחכמים אומרין ב) יביא שאר קרבנותיו l-7acc39e3 יטהר. מעשה ג) במרים התדמורית ד) שנזרק ה) עליה אחד מן הדמים, ובאו ואמרו  03.04.07  ab-8bd8d1b9 l-6a2d0cca לה על בתה שהיא ו) מסוכנת ז), והלכה ומצאתה ח) שמתה, אמרו ט) חכמים תביא l-71c25174 טאר קרבנות י) ותטהר. l-57c38ca7r-8bd8d1b9l-57c38ca7 פרק שביעי l-97cd4e16 א] כהן גדול ונזיר אין מטמאין א) בקרוביהן. היו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה, l-3f9ac3eb ' אליעזר אומר יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר. וחכמים אומרין ב) יטמא נזיר l-d41808a8 אל יטמא כהן הדיוט ג). ר' אליעזר אומר יטמא כהן שאינו מביא קרבן על טומאתו l-ffbfb31e אל יטמא נזיר שהוא מביא קרבן על טומאתו. אמרו לו יטמא נזיר שקדושתו קדושת l-24b2f873 שעה ד) ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם. [ב] על אלו הטומאות א) הנזיר l-92e3e6a6 מגלח, על המת, ועל כזית מן המת, ועל כזית נצל, ועל מלוא תורבד ב) רקב, ועל ab-3e02c9aa l-3a1d3af9 השדרה, ועל הגלגולת ג), ועל אבר מן המת ועל אבר מן החי שיש עליהן ד) l-025b2bff בשר כראוי, ועל חצי קב עצמות, ועל חצי לוג דם, עלה) מגען ועל משאן ועל אהילןו). l-6e42315a גל ה) עצם כשעורה על מגעו ועל משאו. על אלו הנזיר מגלח, ומזה בשלישי l-d138bad7 בשביעי, וסותר את הקודמים ז), ואינו מתחיל למנות עד שיטהר ויביא קרבנו ח). l-f448b185 ג] אבל הסככות, והפרעות, ובית הפרס, וארץ העמים, והגולל, והדופק, ורביעית ab-13ef2dbb l-5f376426 דם, ואהל, ורובע עצמות, וכלים הנוגעים במת, וימי ספרו, וימי גמרו, על אלו אין l-97958734 הנזיר מגלח. ומזה בשלישי ובשביעי, ואינו סותר את הקודמים א), ומתחיל ומונה מיד, ab-c6f10483 l-8c401773 קרבן אין לו. באמת ב) ימי הזב והזבה, וימי הסגרו של מצורע, הרי אלו עולים ג) l-2aa1d3e1 [ו. [ד] ר' אליעזר אומר א) משום ר' יהושע, כל טומאה מן המת שהנזיר מגלח l-bec46401 גליה חייבין עליה על ביאת המקדש ב). וכל טומאה מן המת שאין הנזיר מגלח l-93feeda5 גליה אין חייבין עליה על ביאת המקדש ב). אמר ר' מאיר לא תהא זו קלה מן l-08551fa5 השרץ. אמר ר' עקיבה דנתי לפני ר' אליעזר מה אם עצם כשעורה שאינו מטמא l-58bd2cf1 את האדם ג) באהל הנזיר מגלח על מגעו ועל משאו, רביעית דם שהיא מטמא את l-d63078eb ואדם ג) באהל אינו דין שיהא הנזיר מגלח על מגעה ועל משאה. אמר לי מה זה l-42a7797b נקיבה, אין דנין קל ד) וחומר. וכשבאתי והרציתי את הדברים ה) לפני ר' יהושע l-2e57d0c5 מר לי יפה אמרת, אלא כך אמרה ו) הלכה. ab-6bc4ae25 l-d134af28 פרק שמיני l-07c2538a א] שני נזירים שאמר להן אחד ראיתי אחד מכם שנטמא ואיני יודע אי זה א) מכם l-3eb9ca58 זיה, מביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה, ואומר אם אני הוא הטמא קרבן טומאה l-3aa48cee שלי וקרבן טהרה שלך, ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה שלך, l-211b3492 סופרים ב) שלשים יום, ומביאין קרבן טהרה, ואומר, אם אני הוא הטמא l-15f23037 זרבן טומאה שלי וקרבן טהרה שלך וזה קרבן טהרתי, ואם אני הוא הטהור קרבן l-ca9a7275 זהרה שלי וקרבן טומאה שלך וזה קרבן טהרתך. מת אחד מהן, אמר ר' יהושע l-2cc241be בקש אחד מן השוק שידור כנגדו בנזיר, ויאמר ג), אם טמא הייתי הרי אתה נזיר l-849cdc98 זיד, ואם טהור הייתי הרי אתה נזיר לאחר ד) שלשים יום, וסופרים ב) שלשים יום l-3e4fdc27 מביאין קרבן טומאה וקרבן טהרה, ואומר, אם אני הוא הטמא קרבן טומאה שלי l-8c69daa8 קרבן טהרה שלך, ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה שלי וקרבן טומאה ספק, l-35f3ba63 סופרים ב) שלשים יום ומביאין קרבן טהרה, ואומר, אם אני הוא הטמא קרבן l-925fed01 זומאה שלי וקרבן טהרה שלך וזה קרבן טהרתי, ואם אני הוא הטהור קרבן טהרה l-2e41e347 לי וקרבן טומאה ספק, וזה ה) קרבן טהרתך. אמר לו בן זומא מי ו) שומע לו ab-c5083f14 l-2b2329f9 שידור כנגדו בנזיר, אלא מביא חטאת העוף ועולת הבהמה, ויאמר ), אם טמא l-ed8c8898 הייתי החטאת מחובתי והעולה נדבה, ואם טהור הייתי העולה מחובתי והחטאת l-f130b0df זפק ח), וסופר שלשים יום, ומביא קרבן טהרה, ואומר, אם טמא הייתי העולה l-2a999fa2 ראשונה נדבה וזו חובה, ואם טהור הייתי העולה הראשונה חובה וזו l-c66a9169 דבה, וזה שאר קרבני. אמר ר' יהושע נמצא זה מביא קרבנותיו l-2bbff2be מחוצים ט). אבל הודו חכמים לדברי בן ) זומא. [ב] נזיר שהיה טמא בספק ab-e63cf095 l-efef19c6 מוחלט בספק, אוכל בקדשים לאחר א) ששים. יום, ושותה ביין ב) ומטמא ג) למתים ab-2e9258b5 l-fd8d79c4 לאחר א) מאה ועשרים יום. שתגלחת הנגע דוחה לתגלחת ד) הנזיר בזמן שהיא ה) ודאי, l-1c162d18 אבל בזמן שהיא ה) ספק אינה ו) דוחה. ab-4388c577 l-76073113 פרק l-3795ec19 תשיעי l-c827432c א] הגוים אין להם א) נזירות. נשים ועבדים יש להם א) נזירות. חומר בנשים l-e3ff0253 מבעבדים, שהוא כופף ב) את עבדו ואינו כופף ב) את אשתו. חומר בעבדים מבנשים, ab-7a908b1b l-35a266ac שהוא מפר ג) נדרי ד) אשתו ואינו מפר ו) נדרי ד) עבדו. הפר לאשתו הפר עולמית. l-1f84d2fc הפר לעבדו יצא לחרות ומשלים את נזירותו ה). עבר מכנגד פניו, ר' מאיר אומר l-bfb139c2 לא ישתה. ר' ו) יוסי אומר ישתה. [ב] נזיר שגלח ונודע א) שהוא טמא, אם l-d3332a5f [ומאה ידועה סותר. אם ב) טומאת התהום אינו סותר. אם עד שלא גלח, בין כך ובין ab-d4596ff7 l-8944555a נך סותר. כיצד, ירד לטבול במערה ונמצא מת צף על פי המערה, טמא. נמצא l-ae65b8ee מושקע ג) בקרקע המערה, ירד להקיר ד) טהור, לטהר מטומאת המתה) טמא, שחזקת l-a548d89b [מא טמא, וחזקת טהור טהור, שרגלים לדבר. [ג] המוצא מת כתחלה א) ab-c56b2517 l-5cec57db מושכב כדרכו, נוטלו ואת תבוסתו עמו ב. מצא שנים, נוטלן ואת תבוסתן עמן ג). l-c6e1d8fc זצא שלשה, אם יש בין זה לזה מארבע אמות ועד שמונה כמלוא מטה וקובריה l-55f0079d הרי ד) זו שכונת קברות, בודק ממנו ה) ולהלן עשרים אמה. מצא אחר ו) לסוף ז) l-067d3cce נשרים אמה, בודק ממנו ח) ולהלן עשרים אמה, שרגלים לדבר, שאלו ט) מתחלה l-43141d46 מצאו היה ) נוטלו ואת תבוסתו. [ד] כל ספק נגעים כתחלה א) טהור עד שלא l-73667223 זקק לטומאה. משנזקק לטומאה ספקו ב) טמא. בשבעה דרכים בודקין את הזב עד ab-31b7764d l-de79df7a שלא נזקק לטומאה ג), במאכל במשתה ד) במשא בקפיצה בחולי במראה בהרהור ה). l-ec55103c משנזקק לטומאה ו) אין בודקין אותו, אונסו וספקו ז) ושכבת זרעו טמאים ח) שרגלים l-b5937a1c לדבר. המכה את חברו ואמדוהו למיתה, הקל ט) ממה שהיה, לאחר מכן י) הכביד l-7f47f47b ומת, ר' נחמיה פוטר וחכמים מחייבין שרגלים יא) לדבר. [ה] נזיר היה שמואל l-c297a434 כדברי ר' נהוראי שנ' ומורה לא יעלה על ראשו ששמנאל א א וא) נאמר בשמשון מורה l-a4d30e1b נשפעם ע ה) ונאמר בשמואל מורה, מה מורה האמורה בשמשון נזיר אף מורה l-1a81810e האמורה בשמואל נזיר. אמר ר' יוסי והלא אין מורה אלא של בשר ודם. אמר לו ר' l-79f2200a נהוראי והלא כבר נאמר ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני ושמואל א טז ב) l-06975f34 שכבר היה עליו מורה של בשר ודם.  03.06  ab-0672b89d l-195260e1