 01.08  r-146c3353l-cdb3db17 מסכת מעשר שני l-087619e0r-146c3353l-087619e0 פרק ראשון l-c0cb456e א] מעשר שני אין מוכרין אותו, ואין ממשכנין אותו, ואין מחלפין א) אותו, ולא l-50e85999 שוקלין כנגדו. ולא יאמר אדם לחברו בירושלם הא לך ג) יין ותן לי שמן, וכן l-b10ba930 שאר כל ג) הפירות. אבל נותנין זה לזה מתנות ד) חנם. [ב] מעשר בהמה אין l-a8b811d4 מוכרין אותו תמים חי א), ולא בעל מום חי ושחוט, ואין מקדשין בו את ב) האשה. l-4e4325d1 הבכור מוכרין אותו תמים חי, ובעל מום חי ושחוט, ומקדשין בו את ב) האשה. אין ג) ab-7f631c06 l-fe94fe3d מחללין מעשר שני על אסימון, ולא על המטבע שאינו יוצא, ולא על המעות שאינן l-32c8aa9a נרשותו. [ג] הלוקח בהמה לזבחי שלמים וחיה א) לבשר התאוה ב) יצא העור l-fcf7834d חולין, אע'פ שהעור מרובה על הבשר. כדי יין סתומות, מקום שדרכן להמכר ג) l-138c1fb3 אתומות יצא קנקן לחולין. האגוזים ד) והשקדים יצאו קלפיהן ה) לחולין. התמד, עד ab-87a42ade l-919ea454 שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר, משהחמיץ ו) נלקח בכסף מעשר. l-6dadab63 ד] הלוקח חיה לזבחי שלמים ובהמה א) לבשר התאוה ב) לא יצא העור לחולין. כדי l-6dd852f3 ין פתוחות או סתומות, מקום שדרכן ג) להמכר ד) פתוחות לא יצא קנקן לחולין. l-0ec7ff53 לי תאנים, וסלי ענבים עם הכלי, לא יצאו ו) דמי הכלי ז) לחולין. [ה] הלוקח l-8286c599 מים ומלח ופירות מחוברין א) לקרקע, או פירות שאינן יכולין להגיע לירושלם, לא ab-ca5f6ad7 l-25debe34 קנה מעשר. הלוקח פירות, שוגג, יחזרו דמיהן ב) למקומן. מזיד, יעלו ויאכלו l-82b039d0 כמקום. ואם ג) אין מקדש ירקבו. [ו] הלוקח א) בהמה, שוגג יחזרו דמיה l-e8ce3b24 למקומן ב), מזיד תעלה ותאכל במקום. ואם אין מקדש תקבר על ידי עורה. l-227c89d5 ] אין לוקחין עבדים א) וקרקעות ב) ובהמה טמאה מדמי מעשר שני, ואם לקח l-16e15f4d אכל כנגדן. אין מביאין קני ג) זבים קני ד) זבות קני ד) יולדות חטאות ואשמות l-2d2261e9 וו. l-1673cbc0 מים.  01.08.02  ab-ba6a97c2 l-5f04a370 מדמי מעשר שני, ואם הביא יאכל כנגדן ה). זה הכלל, כל שהוא חוץ לאכילה l-4a09134a לשתיה ולסיכה מדמי מעשר שני, יאכל כנגדו. l-eddd9014r-ba6a97c2l-eddd9014 פרק שני l-248a8de0 א] מעשר שני ניתן לאכילה ולשתיה א) ולסיכה ב). לאכול ג) דבר שדרכו לאכול ד), l-41d9e735 לסוך ה) דבר שדרכו לסוך. לא יסוך יין וחומץ, אבל סך הוא את השמן. אין l-391f774e ופטמין שמן של מעשר שני, ואין לוקחין בדמי ו) מעשר שני שמן מפוטם, אבל l-b0aa8f74 מפטם הוא את היין. נפל לתוכו ז) דבש ותבלים ח) והשביחו ט), השבח לפי חשבון. l-4708cbe5 וגים שנתבשלו עם קפלוטות ) של מעשר שני והשביחו, השבח לפי חשבון. עיסה ab-598b265a l-a4945c02 של מעשר שני שאפיה יא) והשביחה ת), השבח לשני. זה הכלל כל ששבחו ניכר וג) l-7e77c1dd השבח יד) לפי חשבון. וכל שאין שבחו ניכר ג) השבח יד) לשני. [ב] ר' שמעון l-5890450f זומר אין סכין שמן של מעשר שני בירושלם, וחכמים מתירין. אמרו לו לר' שמעון l-7c7c6ec3 זם א) הקל בתרומה החמורה ב) לא נקל במעשר שני הקל. אמר להם מה אם ג) ab-1c1aa44c l-b8c6f29c הקל בתרומה החמורה ד) מקום ה) שהקל בכרשנין ו) ובתלתן, נקל במעשר שני l-6d5280df הקל מקום שלא הקל בכרשנין ו) ובתלתן. [ג] תלתן של מעשר שני תאכל l-156501b8 נמחונין א). ושל תרומה, בית שמאי אומרים כל מעשיה בטהרה חוץ מחפיפתה. l-bfd10c13 נית הלל אומרים כל מעשיה בטומאה חוץ משרייתה. [ד] כרשני א) מעשר ab-3c384bd2 l-50a9bad6 שני יאכלו צמחונין ב) ונכנסין ג) לירושלם ויוצאין. נטמאו, ר' טרפון אומר יתחלקו ד) l-fde31c65 לעיסות ה). וחכמים אומרים יפדו. ושל תרומה, בית שמאי אומרים שורין ושפין l-d6e4d694 טהרה ומאכילין בטומאה. בית הלל אומרים ו) שורין בטהרה ושפין ומאכילין l-5a5154ce נטומאה. שמאי אומר יאכלו ז) צריד. ר' עקיבה אומר כל מעשיהן בטומאה. l-7168cf7b ה] מעות חולין ומעות מעשר שני שנתפזרו, מה א) שלקט לקט למעשר שני עד ab-b199ed79 l-1c73b137 שישלים, והשאר חולין. ואם בלל וחפן לפי חשבון. זה הכלל המתלקטין ב) למעשר l-87441e17 שני, והנבללין ג) לפי חשבון. [ו] סלע של מעשר שני ושל חולין שנתערבו, l-388e5df0 וביא בסלע מעות ואומר סלע של מעשר שני בכל מקום שהיא מחוללת א) על l-56a308c4 המעות האלו, ובורר את היפה שבהן ב) ומחללן עליה. מפני שאמרו מחללין כסף l-f64dc357 גל נחושת ג) מדוחק, לא שיקיים ד) כן, אלא שהוא ה) חוזר ומחללן על הכסף. l-1d04c668 [] בית שמאי אומרים לא יעשה אדם את א) סלעיו דינרי ב) זהב, ובית הלל ab-ad8b2e78 l-a8ef0d03 מתירין. אמר ר' עקיבה אני עשיתי לרבן גמליאל ולר' יהושע את כספן דינרי ג) l-d901e8af [הב. [ח] הפורט סלע ממעות מעשר שני, בית שמאי אומרים כל א) הסלע l-29db9cae מעות. ובית הלל אומרים שקל כסף ושקל ב) מעות. ר' מאיר אומר אין מחללין l-49c31ccb כסף ופירות על כסף ג), וחכמים מתירין ד). [ט] הפורט סלע של מעשר שני l-554dda02 בירושלם, בית שמאי אומרים בכלא) הסלע מעות. ובית הלל אומרים שקל כסף ושקל l-57db8ba6 מעות. הדנין לפני חכמים אומרין ב) בשלשה דינרין ג) כסף ובדינר ד) מעות. ר'  01.08.03  ab-cc8ce65c l-ad79a27a עקיבה אומר בשלשה ה) דינרין כסף וברבעת כסף ו) וברבעת ז) מעות. ר' טרפון l-b960ea7c אומר ארבעה ח) אספרי ט) כסף. שמאי אומר יניחנה בחנות ויאכל כנגדה [י] מי l-80663133 שהיו מקצת בניו טמאים א) ומקצתן ב) טהורים ג), מניח את הסלע ואומר מה l-6d4cd2c7 שטהורים ד) שותין ה) סלע זו מחוללת עליו ו), נמצאו הטמאים והטהורים ז) שותין ה) l-a8d0d571 נד א l-02cce2e7r-cc8ce65cl-02cce2e7 פרק שלישי l-af601344 א] לא יאמר אדם לחברו העל א) את הפירות האלו לירושלם לחלק, אלא אומר לו ab-83f878f3 l-4a136ac4 העלם שנאכלם ושנשתם ב) בירושלם. אבל נותנין ג) זה לזה מתנות ד) חנם. l-215b4a9b ב] אין לוקחין תרומה בכסף מעשר א) מפני ב) שהוא ממעט את אכילתו ג), ר' ד) l-b51060cf שמעון מתיר. אמר להם ר' שמעון אם ה) הקל בזבחי שלמים שהוא מביאן לידי l-47174fbe פגול נותר ו) וטמא לא נקל ז) בתרומה, אמרו לו אם ה) הקל בזבחי שלמים שהן ה) ab-8fc86d98 l-a81dfe19 מותרין ט) לזרים נקל בתרומה שהיא אסורה לזרים. [ג] מי שהיו לו מעות l-8c4e0915 בירושלם וצרך להם א), ולחברו פירות, אומר לחברו הרי המעות האלו מחוללין על l-a48bb1fb ירותיך, נמצא זה אוכל פירותיו בטהרה, והלה עושה צרכו במעותיו. ולא יאמר l-309093e1 נן לעם הארץ אלא בדמאי. [ד] פירות בירושלם ומעות במדינה, אומר הרי א) l-add42329 המעות ההם מחוללין על הפירות ב) האלו. מעות בירושלם ופירות במדינה, אומר l-0dcc5195 הרי המעות האלו מחוללין על הפירות ב) ההם, ובלבד שיעלו הפירות ויאכלו ab-d257cf11 l-152fb4dc בירושלם. [ה] מעות נכנסות א) לירושלם ב) ויוצאות. ופירות ג) נכנסין ואינן l-89f5f1bf וצאין. רבן שמעון בן גמליאל אומר אף הפירות נכנסין ויוצאין. [ו] פירות l-ead7b729 שנגמרה מלאכתן ועברו בתוך ירושלם, יח זור מעשר שני שלהם א) ויאכל בירושלם. l-0f2102d9 שלא נגמרה מלאכתן כסליב) ענבים לגת ג) וסלי תאנים למוקצה, בית שמאי l-282445c8 אומרים יחזור מעשר שני שלהם ד) ויאכל בירושלם, בית הלל אומרים יפדה ויאכל l-8b40f04c נכל מקום. ר' שמעון בן יהודה אומר משום ה) ר' יוסי ו) לא נחלקו בית שמאי ובית l-d3d429d1 הלל על פירות שלא נגמרה מלאכתן שיפדה מעשר שני שלהן ז) ויאכל בכל מקום. l-0fd25445 על ח) מה נחלקו, על פירות שנגמרה מלאכתן, שבית שמאי אומרים יחזור מעשר l-3834810b שני שלהן ז) ויאכל בירושלם. ובית הלל אומרים ט) יפדה ויאכל בכל מקום. והדמאי l-6ea37fd1 כנס ויוצא ונפדה. [ז] אילן שהוא עומד בפנים ונוטה לחוץ א). או עומד בחוץ ב) ab-e73bf980 l-8e53c5f4 ונוטה לפנים. מכנגד החומה ולפנים כלפנים. ומכנגד החומה ולחוץ כלחוץ. בתי l-9d77e660 הבדים שפתחיהם ג) לפנים וחללן לחוץ. או פתחיהם ד) לחוץ וחללן לפנים. בית l-69d5441d טמאי אומרים ה) הכל כלפנים. בית הלל אומרים ה) מכנגד החומה ולפנים כלפנים. l-5bb1f3d8 מכנגד החומה ולחוץ כלחוץ. [ח] הלשכות בנויות בקדש א) ופתוחות לחול, l-1e7ddf50 צוכן חול וגגותיהן ב) קדש ג). בנויות בחול ופתוחות לקדש ד), תוכן קדש ג) וגגותיהן ב) l-b1c23694 זול. בנויות בקדש א) ובחול ופתוחות לקדש ד) ולחול, תוכן וגגותיהן ב), מכנגד הקדש ab-c263f7e6 l-866f47e9 ולקדש קדש ה), ומכנגד החול ולחול חול. [ט] מעשר שני שנכנם לירושלם l-20014a2c ונטמא, בין שנטמא באב הטומאה בין שנטמא בולד הטומאה, בין בפנים בין בחוץ, l-fb4f2f8b בית שמאי אומרים הכל יפדה ויאכל א) בפנים, חוץ ממה שנטמא ב) באב הטומאה l-f2b3bef3 נחוץ. בית ג) הלל אומרים הכל יפדה ויאכל בחוץ, חוץ ממה שנטמא ב) בולד ד) ab-ca6e2da4 l-ae3c54d6 הטומאה בפנים. [י] הלקוח בכסף מעשר א) שנטמא יפדה. ר' יהודה אומר l-6c0b1320 קבר. אמרו לו לר' יהודה מה ב) אם מעשר שני עצמו שנטמא הרי הוא ג) נפדה, l-d0d84766 הלקוח בכסף מעשר א) שנטמא אינו דין שיפדה. אמר להם לא, אם אמרתם במעשר l-318491f8 שני עצמו שכן הוא נפדה טהור ד) ברחוק ה) מקום, תאמרו בלקוח בכסף ו) מעשר ז) l-8b7e4afb שאינו נפדה טהור ד) ברחוק ה) מקום. [יא] צבי שלקחו בכסף מעשר ומת, l-0276ef71 קבר על יד א) עורו. ר' שמעון אומר יפדה. לקחו חי ושחטו ונטמא, יפדה. ר' יוסי l-a204dd3b אומר יקבר. לקחו שחוט ונטמא, הרי הוא ב) כפירות. [יב] המשאיל קנקניו א) l-9fb5c7a4 למעשר שני אע'פ שגפן לא קנה מעשר. זלף לתוכן סתם, עד שלא גפן לא קנה ab-be890ea2 l-3e3b0b2f חברו חבית זו אני מוכר לך חוץ מקנקנה ה) יצא קנקן לחולין.  01.08.04  ab-8d1b2b98 l-15fe9fa1r-8d1b2b98l-15fe9fa1 פרק רביעי l-fe500681 א] המוליך פירות מעשר שני א) ממקום היוקר למקום הזול, או ממקום הזול l-65710442 למקום היוקר, פודה הוא ב) כשער ד) מקומו. המביא פירות מן הגורן ה) לעיר, וכדי l-17250138 ין מן הגת לעיר, השבח לשני והיצאות ו) מביתו. [ב] פודין מעשר שני כשער א) l-af3606fc הזול כמות שהחנוני לוקח ולא ב) כמות שהוא מוכר. כמות ג) שהשלחני ד) פורט l-a3773aeb ולא ה) כמות שהוא מצרף. אין ו) פודין מעשר שני אכסרה ז). את שדמיו ידועין ח) ab-8e737f25 l-75d1495b פדה ט) על פי ) אחד יא). ואת ג) שאין דמיו ידועין ח) יפדה על פי שלשה, כגון l-31d13da9 היין שקםם יג) ופירות שהרקיבו ומעות שהחליאו יד). [ג] בעל הבית אומר בסלע, l-2b84a3af ואחד א) אומר בסלע, בעל הבית קודם, מפני שהוא מוסיף חומשב). בעל הבית אומר l-69d313a5 כסלע, ואחד א) אומר בסלע ואיסר, את של סלע ואיסר קודם, מפני שהוא מוסיף על l-4d4495cf הקרן. הפודה מעשר שני שלו מוסיף עליו חמישיתו ג), בין שהוא שלו בין ד) שנתן ה) ab-bc6374af l-e9fa45b8 לו במתנה. [ד] מערימין על מעשר שני. כיצד, אומר אדם לבנו ולבתו l-256d824c הגדולים לעבדו א) ולשפחתו העברים הא לך את המעות האלו ב) ופדה לך בהן את l-5d50dd55 ומעשר הזה ג). אבל לא יאמר כן לבנו ולבתו הקטנים לעבדו ד) ולשפחתו l-83fc0b88 הכנענים, מפני שידם ה) כידו. [ה] היה עומד על הגורן א) ואין בידו מעות, l-53fccf02 אומר לחברו הרי הפירות ב) האלו נתונים לך מתנה, וחוזר ג) ואומר ד) הרי הם ה) l-699935a1 וחוללין על המעות א) שבבית. [] משך ממנו א) מעשר בסלע ולא הספיק ab-418a0271 l-e7abac96 לפדותו עד שעמד בשתים, נותן לו סלע, ומשתכר בסלע ומעשר ב) שני שלו. משך l-ff3f0649 זמנו מעשר בשתים ולא הספיק לפדותו עד שעמד בסלע, נותן לו סלע מחוליו ג) l-01ff3694 סלע של מעשר שני שלו. ואם ד) היה עם הארץ נותן לו מדמיו ה). [ז] הפודה l-266ce62c מעשר שני ולא קרא שם, ר' יוסי אומר דיו. ר' יהודה אומר צריך לפרש. היה l-771f0925 ודבר עם האשה על עסקי גטה א) וקדושיה, נתן ב) לה גטה א) וקדושיה ג) ולא פירש, ab-f1ead6f5 l-e6358cd7 זצ ab-d82bb448 l-d05be811 עוד פלג. המניח איסר של מעשר שני, אוכל ג) עליו אחד עשר באיסר ד) ואחד l-f1584677 ממאה באיסר. בית שמאי אומרים ה) הכל עשרה. בית הלל אומרים ה) בודאי אחד ab-d70653ab l-10675138 עשר ובדמאי עשרה. [ט] כל המעות הנמצאין א) בירושלם הרי אלו חולין, l-2c2aee0d אפילו דינרי ב) זהב עם הכסף ועם המעות. מצא בתוכן חרם ג) וכתוב עליו מעשר, l-6f0389b9 הרי זה מעשר. [י] המוצא כלי וכתוב עליו קרבן, ר' יהודה אומר אם היה א) l-710cbab9 של חרם ב) הוא חולין ג) ומה שבתוכו קרבן, ואם היה של מתכת הוא קרבן ומה l-6404aa63 שבתוכו חולין. אמרו לו אין דרך בני אדם להיות כונסים ד) חולין לקרבן ה). l-bebc9a2d [א] המוצא כלי וכתוב עליו קוף קרבן, מם א) מעשר, דלת ב) דמאי, טת ג) טבל, l-f1132b5d גו ד) תרומה, שבשעת הסכנה ה) היו כות בין תו ד) תחת תרומה. ר' יוסי אומר כולן ו) l-d86e640e שמות אדם ז) הן ח). אמר ר' יוסי אפילו מצא חבית והיא מלאה פירות וכתוב עליה l-ea48a559 תרומה, הרי אלו חולין. שאני אומר אשתקד היתה מלאה תרומה ופינה ט). l-b22e715f יב] האומר לבנו מעשר שני בזוית זו ומצא א) בזוית אחרת, הרי אלו חולין. l-6661f2a0 הרי ב שם מנה ג) ומצא מאתים, השאר חולין. מאתים ומצא מנה, הכל מעשר.  01.08.05  ab-4812aafb l-b2e39db9r-4812aafbl-b2e39db9 פרק חמישי l-e2b7d6a3 א] כרם רבעי מציינין אותו בקוזזות א) אדמה. ושל ערלה בחרסית. ושל קברות l-bb56290b סיד וממחה ושופך. אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בשביעית. l-b606c277 הצנועין ב) מניחין את המעות ואומרין כל הנלקט מזה מחולל ג) על המעות האלוד). ab-ac88b557 l-32da0927 ב] כרם רבעי עולה א) לירושלם מהלך יום ב) לכל צד. ואי זה הוא ג) תחומה, l-728a081a וילת מן הדרום, עקרבת ד) מן הצפון, לוד ה) מן המערב, והירדן ו) מן המזרח. l-97c73d62 משרבו הפירות התקינו שיהא נפדה סמוך לחומה. ותנאי היה הדבר אמתי ז) l-be544f82 שירצו יחזור הדבר לכמות שהיה. ר' יוסי אומר משחרב בית המקדש היה תנאי l-5940e1e3 הח), ותנאי ט), אמתי שיבנה בית המקדש ) יחזור הדבר לכמות שהיה. [ג] כרם l-2f9911b2 בעי, בית שמאי אומרים א) אין לו חומש ואין לו ביעור. בית ב) הלל אומרים יש l-90c3c6e0 ו. בית שמאי אומרים יש לו פרט ויש לו עוללות ועניים פודין לעצמן. בית ב) ab-0bd3a17a l-4179c60b הלל אומרים כולו לגת. [ד] כיצד פודים א) נטע רבעי, מניח את הסל על פי l-b1052cf6 שלשה, ואומר כמה אדם רוצה לפדות לו בסלע על מנת להוציא יצאות ב) מביתו. l-d05a01d2 מניח ג) את המעות ואומר כל הנלקט מזה מחולל על המעות האלו מכך וכך l-73cde8fc סלים ד) בסלע. [ה] ובשביעית פודהו בשוויו א). אם ב) היה הכל מופקר ג) אין l-0c8deb5b ואלא שכר לקיטה. הפודה נטע רבעי שלו מוסיף עליו חמישיתו, בין ד) שהוא l-c22b87c0 שלו בין שנתן לו במתנה ה). [ו] ערב יום טוב האחרון א) של פסח של רביעית l-01513869 של שביעית היה הביעור ב). כיצד היה הביעור ב), נותנין ג) תרומה ותרומת מעשר ab-36d60747 l-8553de24 לבעליה ד), מעשר ה) ראשון לבעליו, מעשר ה) עני לבעליו ו. מעשר ה) שני והבכורים l-5905bbe7 מתבערים בכל מקום. ר' שמעון אומר הבכורים ניתנין ז) לכהנים כתרומה. l-4b508345 התבשיל ה), בית שמאי אומרים צריך לבער. בית ט) הלל אומרים הרי הוא l-ef95e902 מבוער. [ז] מי שהיו לו פירות בזמן הזה והגיעה שעת א) הביעור ב), בית l-4ba34c98 שמאי אומרים ג) צריך לחללן על הכסף. בית ד) הלל אומרים ג) אחד שהן כסף ואחד l-95dbaf3a שהן פירות. [ח] אמר ר' יהודה בראשונה היו שולחין אצל בעלי בתים l-9218b871 שבמדינות א) ואומרין להן ב) מהרו והתקינו ג) פירותיכם עד שלא תגיע שעת ab-1b05d80e l-f465e000 הביעור ד). עד שבא ר' עקיבה ולמד ה) שכל הפירות שלא באו לעונת המעשרות l-f22260eb נטורין ו) מן הביעור ז). [ט] מי שהיו פירותיו רחוקים ממנו צריך לקרוא א) l-6d955090 הם שם. מעשה ברבן גמליאל והזקנים שהיו באין בספינה, אמר רבן גמליאל l-6fba795f לזקנים ב) עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו, עשור אחר l-52e23d11 שאני עתיד למוד נתון לעקיבה ג) כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו. אמר l-81dd7c28 ר' יהושע עשור שאני עתיד למוד נתון לאלעזר בן עזריה ומקומו מושכר לו. l-cc73a434 נתקבלו זה מזה שכר. [י] במנחה ביום טוב א) היו מתודים ב). כיצד היה ab-7f2de3aa l-1e5d85a0 הודוי ג), ביערתי הקדש מן הבית, זה מעשר שני ונטע רבעי. נתתיו ד) ללוי, זה l-f483630d ועשר לוי. וגם נתתיו, זו תרומה ותרומת מעשר. לגר ליתום ולאלמנה, זה מעשר l-77ac65eb גני ולקט שכחה ה) ופאה ו) אע"'פ שאינן מעכבין את הודוי ג). מן הבית, זו חלה. l-806c84fb [א] ככל מצותך אשר צויתני, הא אם הקדים מעשר שני לראשון אינו יכול l-bb52c8e8 להתודות. לא עברתי ממצותיך, לא הפרשתי ממין על שאינו מינו, לא א) מן l-6c6e0515 התלוש על המחובר, ולא מן המחובר על התלוש, ולא ב) מן החדש על הישן, ולא מן l-92d61d3a הישן על החדש. ולא שכחתי, לא שכחתי ג) מלברכך ומלהזכיר שמך עליו. [יב] לא l-e7db62e4 כלתי באני ממנו, הא אם אכלו באנינה א) אינו יכול להתודות. ולא בערתי ממנו l-235e6be8 בטמא, הא אם הפרישו בטומאה אינו יכול להתודות. ולא נתתי ממנו למת, לא l-47847cdd לקחתי ממנו ארון ותכריכין ב) למת ולא נתתיו לאוננים אחרים. שמעתי בקול ה' l-f96192f9 אלהי, הביאותיו ג) לבית הבחירה. עשיתי ככל אשר צויתני, שמחתי ד) ושמחתי ה) בו. l-1bff8e20 יג] השקיפה ממעון קדשך מן השמים, עשינו מה שגזרת עלינו אף אתה עשה l-d942fe33 מנו א) מה שהבטחתנו. השקיפה ממעון קדשך מן השמים וברך את עמך את l-7f7f9236 שראל, בבנים ובבנות ב). ואת האדמה אשר נתתה לנו, בטל ובמטר ג) ובולדות ab-9f032775 l-6007f4c0 בהמה. כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש, כדי שתתן ד) טעם ה) בפירות. l-12e2d9dd [ד] מכאן א) אמרו ישראל ב) וממזרים מתודים ג), אבל לא גרים ולא עבדים l-bb72de46 ושוחררים שאין להם חלק בארץ. ר' מאיר אומר אף לא כהנים ולוים ד) שלא נטלו l-7a623021 זלק בארץ. ר' יוסי אומר יש להן ה) ערי מגרש. [טו] יוחנן כהן גדול העביר ab-a9249bfc l-902bacf9 הודית א) המעשר. אף הוא בטל את המעוררים ואת הנוקפים ב). עד ג) ימיו היה l-7e5d55de פטיש מכה בירושלם. ובימיו אין אדם צריך לשאול על הדמאי.  01.09    01.09.01  ab-4cf1a659 l-a20f6b7c