 04.02  r-cd1f8671l-3b290b0b מסכת בבא מציעאה l-6ba5251fr-cd1f8671l-6ba5251f פרק ראשון l-1759a02c א] שנים אוחזין בטלית א), זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה, זה l-3d33ef0e אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי, זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, וזה ישבע l-459658b9 שאין לו בה פחות מחציה, ויחלוקו. זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, l-6172abc7 האומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות משלשה חלקים, והאומר חציה שלי ישבע ab-5646f19b l-735f5bfd שאין לו בהג) פחות מרביע, זה נוטל שלשה חלקים וזה נוטל רביע. [ב] היו l-ffae10d5 שנים רוכבים א) על גבי בהמה, או שהיה אחד רכוב ג) ואחד מנהיג ג), זה אומר l-7292803b ולה שלי וזה אומר כולה שלי, זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה, וזה ישבע שאין l-48069929 ובה פחות מחציה, ויחלוקו. בזמן ד) שהן ה) מודים, או שיש להם עדים, חולקין l-0d2566c9 שלא בשבועה ו). [ג] היה רוכב על גבי בהמה, ראה א) את המציאה ואמר l-e31dbc34 לחברו תנה לי, נטלה ואמר אני זכיתי בה, זכה בה. אם משנתנה לו אמר ab-2cbfc638 l-e6710d69 אני זכיתי בה בתחלה ב) לא אמר כלום. [ד] ראה את המציאה ונפל l-804b2208 לו א) עליה, ובא אחר והחזיק בה, זה שהחזיק בה זכה בה ב). ראה אותם l-f0679494 וצים אחר המציאה ג), אחר צבי שבור, ואחר ד) גוזלות שלא פרחו ה), ואמר l-9a22b61b כת ו) לי שדי, זכת ו) לו. היה צבי רץ כדרכו, או שהיו הגוזלות מפרחין ז) l-eaf0392b אמר זכת ו) לי שדי, לא אמר כלום. [ה] מציאת בנו ובתו הקטנים, עבדו א) l-f4c35678 שפחתו הכנענים, ומציאת ב) אשתו, הרי אלו שלו. מציאת בנו ובתו הגדולים, l-5dbde22f ועבדו א) ושפחתו העברים, ומציאת ב) אשתו שגרשה ג), אף על פי שלא נתן לה l-e2ade36a כתובה הרי אלו שלהן. [ו] מצא שטרי חוב, אם יש בהן אחריות נכסים א) לא ab-4feb40fe l-2b2508c3 יחזיר, ואם איןב בהן אחריות נכסים יחזיר, שאין בית דין נפרעין מהן דברי l-3ae04e3f ' מאיר. וחכמים אומרין ג) בין כך ובין כך לא יחזיר, מפני שבית דין נפרעין l-d4bc0f46 מהן. [ז] מצא גטי נשים, ושחרורי עבדים, דיאתיקי א), מתנה, ושוברין ב), הרי l-31190596 ה לא יחזיר, שאני אומר כתובין ג) היו ונמלך ד) שלא ליתנן ה). [ח) מצא אגרות א) l-67dcdf67 שום, ואגרות מזון, שטרי חליצה ומיאונין, ושטרי בירורין, וכל מעשה בית דין,  04.02.02  ab-2f829747 l-fdea8b8e הרי זה יחזיר. מצא בחפיסה או בגלוסקמא ב) תכריך של שטרות, ואגודה " של l-dfcfd7ea שטרות, הרי זה יחזיר. כמה היא ג) אגודה של שטרות, שלשה קשורים ה) זה בזה. l-0fc4a567 רבן שמעון בן גמליאל אומר אחד לוה ו) משלשה יחזיר ללוה, שלשה לוין ז) מאחד l-a4cf354f חזיר למלוה. מצא שטר בין שטרותיו ואינו ידוע ח) מה טיבו, יהא מונח עד שיבוא l-27bc87a4 אליהו. אם יש עמהם סימפון יעשה מה שבסימפון ט). l-bbe9d718r-2f829747l-bbe9d718 פרק שני l-2500ed2a א] אלו מציאות שלו, ואלו חייב להכריז. אלו מציאות שלו, מצא פירות מפוזרין, l-a4da1e0d מעות מפוזרות, כריכות ברשות הרבים, עגולי א) דבילה, ככרות של נחתום l-a56a2b62 מחרוזות של דגים, וחתיכות של בשר, וגיזי צמר הבאים ש ממדינתן, ואניצי l-03ab1c8c פשתן, ולשונות של ארגמן, הרי אלו שלו ג). ר' יהודה אומר כל דבר ד) שיש בו שנוי ה) ab-b5a6e571 l-d440aa1a חייב להכריז, כיצד, מצא עגול ו) ובתוכו חרש, ככר ובתוכו מעות. ר' שמעון בן l-6b88d5c1 אלעזר אומר כל כלי אנפוריה ז) אינו ח) חייב להכריז. [ב] אלו א) חייב l-042e49cf הכריז, מצא פירות בכלי, או כלי כמות שהוא, מעות בכיס, או כיס כמות שהוא, l-97b81e14 נבורי פירות, צבורי מעות, שלשה מטבעות זה על גבי ב) זה, כרכות ג) ברשות l-716f8adc זיחיד, וככרות של בעל הבית, וגיזי צמר הלקוחות מבית האומן, כדי יין, וכדי l-359cd09f שמן, חייב ד) להכריז. [ג] מצא לאחר הגפה, או לאחר א) הגדר גוזלות מקושרין, ab-a03a213d l-a631989e או בשבילין שבשדות, הרי זה לא יגע בהן. מצא כלי באשפה, אם מכוסה לא יגע l-30560c54 בו, ואם ש) מגולה נוטל ומכריז. מצא בגל או בכותל ג) ישן, הרי אלו שלו. מצא l-18563ac6 ככותל חדש, מחציו ולחוץ שלו, מחציו ולפנים של בעל הבית. אם היה משכירו l-510075ee לאחרים, אפילו מצא ד) בתוך הבית הרי אלו שלו. [ד] מצא בחנות, הרי אלו l-502950ff שלו. בין תיבה לחנוני, הרי של חנוני א). לפני השלחני ב), הרי אלו שלו. בין כסא l-7e112a0e שלחני ג), הרי אלו של שלחני ד). לקח ה) פירות מחברו, או ששלח לו חברו פירות, l-cf84c27b מצא בתוכן ו) מעות, הרי אלו שלו. אם היו צרורים ז), נוטל ומכריז. [ה] אף l-4784b76e השמלה היתה בכלל כל אלו, ולמה א) יצאת, להקיש אליה, לומר לך מה השמלה ב) l-d52834f5 מיוחדת שיש לה סימנין ויש לה תובעין ג), אף כל דבר שיש לו סימנין ד) ויש לו ab-37622fd4 l-2a26e9d3 תובעין ג) חייב להכריז. [] עד א) מתי חייב להכריז, עד כדי שידעו בו שכנים ב) l-8af596c2 ברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר שלשה ג) רגלים, ולאחר הרגל האחרון שבעת ד) l-4f942d33 מים, כדי שילך לביתו שלשה ויחזור שלשה ויכרין יום אחד. [ז] אמר את l-e4411a92 האבדה ולא אמר סימניה הרי זה א) לא יתן. הרמאי ג) אף על פי שאמר סימניה l-5ac0a316 הרי זה א) לא יתננה ג) לו שנ' עד דרש אחיך אותו ווברים כב ב), עד שתדרוש את l-f29b235e אחיך אם רמאי הוא אם אינו רמאי. כל דבר שהוא עושה ד) ואוכל יעשה ויאכל. l-13c8da08 כל דבר שאינו ה) עושה ואוכל ימכר שנ' והשבתו לו ושמן, ראה היאך תשיבנו לו. l-c251428e מזה יהא בדמים, ר' טרפון אומר ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. l-7542a13b כ' עקיבה אומר לא ו) ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אינו ז) חייב באחריותן. ab-aad846d4 l-9cefba09 ח] מצא ספרים, קורא בהן אחת לשלשים יום. ואם אינו יודע לקרות, גוללן. אבל l-0101e78c א ילמד א) בהן כתחלה ב), ולא יקרא אחר עמו. מצא כסות, מנערה אחת לשלשים l-b0b290aa ום, שוטחה ג) לצרכה ד) אבל לא לכבודו. כלי כסף וכלי נחשת, ישתמש ה) בהן l-8a440753 צרכן ו), אבל לא לשחקן. כלי זהב וכלי זכוכית, לא יגע בהן עד שיבוא אליהו. l-6cb1aa21 מצא שק או קופה, אם אין דרכו ז) ליטול הרי זה לא יטול. [ט] אי זו א) היא l-c1ed32a9 אבדה, מצא חמור ופרה רועים ב) בדרך אין זו אבדה. חמור וכליו הפוכים, ופרה ג) l-a351a534 רצה בין הכרמים, הרי זו אבדה. החזירה וברחה החזירה וברחה אפילו ארבעה l-d38eca91 וחמשה פעמים חייב להחזיר ד), שנ' השב תשיבנו לו ה) ושמות כג ד). היה בטל מן l-e0895322 הסלע ו) לא יאמר לו תן לי סלע, אלא נותן לו שכרו כפועל ז). אם יש שם בית l-a2f263ed רין מתנה עמו ה) בפני בית דין. ואם אין שם ט) בפני מי יתנה שלו קודם. l-a61d80c9 י] מצאה ברפת, אינו א) חייב בה. ברשות הרבים, חייב בה. היתה בין הקברות, ab-384d68f9 l-a0166619 הרי זה לאג יטמא לה. ואם ג) אמר לו אביו הטמא, או שאמר לו אל תחזיר, הרי l-870beb63 הלא ישמע ד). פרק וטען פרק וטען אפילו ארבעה וחמשה פעמים חייב שנ' עזוב l-ccfc5460 נעזוב ושמות כג ה). הלך וישב לו ואמר לו ה) הואיל ועליך מצוה אם רצית לפרוק l-a2b08f22 גרוק, פטור שנ' עמו ושם). היה ו) זקן או חולה, חייב. מצוה מן התורה לפרוק אבל l-83c69da6 א לטעון. ר' שמעון אומר אף לטעון. ר' יוסי הגלילי אומר אם היה עליו יתר l-24c0774f ממשאו ז) אינו א) זקוק לו שנ' תחת משאו ושם) משוי שהוא יכול ח) לעמוד בו. l-c8022091 א] אבדתו ואבדת אביו, שלו א) קודמת. אבדתו ואבדת רבו, שלו קודמת. אבדת l-05944cfc זביו ואבדת רבו, של רבו קודמת לשל אביו, שאביו מביאו ב) לחיי העולם הזה l-69a4e88a רבו שלמדו חכמה מביאו לחיי העולם הבא. אם היה אביו שקול כנגד רבו, אבדת l-485b0611 אביו קודמת ג). היה אביו ורבו נושאים במשא ד), מניח את של רבו ואחר כך מניח  04.02.03  ab-102c017d l-1b948d55 את של אביו. אביו ורבו שבויים בשביה ה), פודה את רבו ואחר כך פודה את אביו. l-1c059cfd אם היה אביו תלמיד חכמים פודה ו) את אביו ואחר כך פודה את רבו. l-72044ef7r-102c017dl-72044ef7 פרק שלישי l-f6a2987b א] המפקיד אצל חברו בהמה או כלים ונגנבו או שאבדו, שלם ולא רצה l-3900a1fc להשבע א), שהרי אמרו שומר חנם נשבע ויוצא, נמצא הגנב משלם תשלומי כפל, l-b55256ab זבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה, למי הוא משלם, למי שהוא פקדון ג) l-ae39a4fb וצלו. נשבע ולא רצה לשלם, נמצא הגנב משלם תשלומי כפל, טבח ומכר משלם l-1924370f נשלומי ארבעה וחמשה, למי הוא ג) משלם, לבעל הפקדון. [ב] השוכר פרה l-ef0da406 מחברו והשאילה לאחר ומתה כדרכה, ישבע השוכר שמתה כדרכה, והשואל l-b84613bf משלם א) לשוכר. אמר ר' יוסי כיצד הלה עושה סחורה בפרתו של זה ב), אלא l-ae90df0e צחזור פרה לבעלים. [ג] אמר לשנים גזלתי את אחד א) מכם מנה ואיני יודע ab-a8b090bd l-a20fb3c0 אי זה ב) מכם, או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה ב) הוא, l-dba859d6 נותן לזה מנה ולזה מנה, שהודה מפי עצמו. [ד] שנים שהפקידו אצל l-d8c33e3d אחד זה מנה וזה מאתים, זה אומר מאתים שלי א) וזה אומר מאתים שלי א), נותן l-74d138cc לזה מנה ולזה מנה, והשאר יהא מונח עד שיבוא ב) אליהו. אמר ר' יוסי אם כן l-60774da6 מה הפסיד הרמאי, אלא הכל יהא ג) מונח עד שיבוא אליהו. [ה] וכן שני כלים l-941fc0ff אחד יפה מנה ואחד יפה אלף זוז, זה אומר יפה שלי וזה אומר יפה שלי, נותן את l-b7781503 הקטן לאחד מהם א) ומתוך הגדול נותן דמי הקטן ב) לשני, והשאר יהא מונח עד ab-883abb32 l-52c4dfef שיבוא אליהו. אמר ר' יוסי אם כן מה הפסיד הרמאי, אלא יהא הכל ג) מונח עד l-2bc596be שיבוא ד) אליהו. [ו] המפקיד פירות אצל חברו, אפילו הן אובדין א) הרי זה l-264607e5 א יגע בהן. רבן שמעון בן גמליאל אומר מוכרן בבית דין מפני השבא) אבדה l-a16d27c2 בעלים. [ו] המפקיד אצל חברו פירות א), הרי זה יוציא לו חסרונות לחטים ב) l-64a98278 לאורז תשעת חציי ג) קבין לכור. לשעוריםר) ולדוחן תשעת ה) קבין לכור. l-309b4ed1 לכוסמין ולזרע פשתן שלשת ו) סאין לכור. הכל לפי המדה והכל ז) לפי הזמן. אמר ab-e80ddc60 l-93784294 ר' יוחנן בן נורי וכי מה אכפת להם והעכברים אוכלין בין מהרבה בין מקמעה, l-9efcea7d וינו ח) מוציא ט) לו חסרונות אלא לכור אחד בלבד. ר' יהודה אומר אם היתה l-aba9b635 ודה מרובה אינו מוציא לו חסרונות, מפני שהן מותירות ). [ח] יוציא לו l-b7a6be84 שתות ליין. ר' יהודה אומר חומש. יוציא לו שלשת לוגין שמן למאה, לוג ומחצה l-7072773d שמרים ולוג א) ומחצה בלע. אם היה שמן מזוקק, אינו מוציא ב) לו שמרים. קנקניםג) l-e029f59d שנים, אינו מוציאב) לו בלע. ר' יהודה אומר אף המוכר שמן מזוקק לחברו כל l-01f322d0 ימות השנה הרי זה מקבל עליו לוג ומחצה שמרים למאה. [ט] המפקיד l-cf2f16d9 חבית אצל חברו ולא יחדו לה א) הבעלים מקום, וטלטלה ונשברה, אם מתוך ידו l-e43d2dea נשברה, לצרכוומ חייב, לצרכה ג) פטור. ואם משהניחה, בין ד) לצרכו ב) בין לצרכהג) l-c1890e49 פטור. יחדו ה) לה הבעלים מקום, וטלטלה ונשברה, בין מתוך ידו ובין משהניחה, l-c53c6b10 לצרכו ב) חייב, לצרכה ג) פטור. [י] המפקיד מעות אצל חברו, צררן והפשילן ab-eea55cf4 l-25510c80 לאחריו, מסרן א) לבנו ולבתו הקטנים, ונעל בפניהם שלא כראוי, חייב, שלא שמר l-8c3db749 נדרך השומרים. ואם שמר כדרך השומרים פטור. [יא] המפקיד מעות אצל l-3b920d28 ושלחני א), אם צרורין לא ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן, l-c8508510 ואם ב) מותרין ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו חייב באחריותן. אצל בעל הבית בין l-99315840 נך ובין כך לא ג) ישתמש בהן, לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן. החנוני ה) l-ff71cb80 בעל הבית דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר כשלחני ה). [יב] השולח יד בפקדון, ab-47e8091c l-c0ef2f46 בית שמאי אומרין א) ילקה בחסר וביתר. בית ב) הלל אומרין א) כשעת הוצאה. ר' l-c58bcddc נקיבה אומר כשעת התביעה. החושב לשלוח יד בפקדון, בית שמאי מחייבין ג). l-fe779e68 בית הלל אומרין א) אינו חייב עד שעה ד) שישלח יד, כיצד, הטה את החבית ונטל l-8c617532 ממנה ה) רביעית ונשברה, אינו משלם אלא רביעית. הגביהה ונטל ממנה ה) רביעית, l-5bab3346 נשברה, משלם את הכל ו).  04.02.04  ab-ea7db555 l-f327880er-ea7db555l-f327880e פרק רביעי l-5b8b7c33 א] הזהב קונה את הכסף, והכסף אינו קונה את הזהב. הנחשת א) קונה את l-34dd8a2c הכסף, והכסף אינו קונה את הנחשת א). מעות הרעות קונות את היפות, והיפות l-ca171be8 אינן קונות את הרעות. אסימון קונה את המטבע, והמטבע אינו קונה את l-dacd9377 וסימון. המטלטלין קונין ב) את המטבע, והמטבע אינו קונה את המטלטלין. זה l-c04f98ed הכלל כל המטלטלין קונין זה את זה. [ב] כיצד, משך ממנו א) פירות ולא l-fb8ca885 תן לו מעות, אינו יכול לחזור בו. נתן לו מעות ולא משך ממנו א) פירות, יכול ab-65268561 l-bb9f7ac3 לסלע שליש למקח, ושמחו תגרי לוד. אמר להם מותר להחזיר כל היום כולו, l-f4c59c0a אמרו לו יניח ג) לנו ר' טרפון מקומנו ד), וחזרו לדברי חכמים. [ד] אחד הלוקח l-c0c7463c אחד המוכר יש להם הונייה א). כשם שהונייה צ) להדיוט כך הונייה ג) לתגר, ר' l-cd344be4 הודה אומר אין לתגר הונייה ד). מי שהוטל עליו ידו על העליונה, שהוא ה) אומר l-70d24b8e לו תן לי את ו) מעותי או תן לי מה שהונתני ז). [ה] כמה תהא סלע א) חסרה l-183a6e6c ולא יהא בה אונייה ב), ר' מאיר אומר ארבעה אסרות מאסר ג) לדינר. ר' יהודה l-a8d7c0ee אומר ארבע פונדיונות ד) מפונדיון ה) לדינר. ר' שמעון אומר שמנה פונדיונות l-1f2b0f91 משני פונדיונין ו) לדינר. [ו] עד מתי מותר להחזיר, בכרכים עד כדי שיראה l-f21d3195 שלחני א), ובכפרים עד ערבי שבתות, אם היה מכירה אפילו לאחר שנים עשר l-522b95b3 חדש מקבלה הימנו, אין ב) לו עליו אלא תרעומת. ונותנה למעשר שני ואינו ab-335db18e l-abe738ae חושש, שאינה ג) אלא נפש רעה. [ז] האונאה א) ארבעה כסף. והטענה שתי l-934a5455 בסף. וההודייה ב) שוה פרוטה. חמש פרוטות הן, ההודייה בשוה ג) פרוטה, והאשה l-b63726f2 מתקדשת בשוה פרוטה, והנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש מעל, והמוצא שוה l-378844f4 פרוטה חייב להכריז, והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו l-8f534f68 פילו למדי. [ח] חמשה חמשין א) הן, האוכל תרומה, ותרומת מעשר, l-8de41ff3 תרומת מעשר של דמאי, והחלה, והבכורים, מוסיף חומש. הפודה נטע רבעי l-2f8a97e3 מעשר שני שלו מוסיף חומש. הפודה את הקדשו מוסיף חומש. והנהנה ב) בשוה l-8ed8d964 צרוטה מן ההקדש ג) מוסיף חומש. והגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו מוסיף l-00c7923a חומש. [ס] אלו דברים שאין להם אונאה א), העבדים והשטרות והקרקעות ab-af376b20 l-2648cb38 ההקדשות ב. אין בהן לא ג) תשלומי כפל, ולא תשלומי ארבעה וחמשה. שומר חנם l-50d0553d אינו נשבע, ונושא שכר אינו משלם. ר' שמעון אומר קדשים שהוא חייב באחריותן l-a5e35fe3 וש להם הוניה ד), ושאינו חייב באחריותן אין להם הוניה ה). ר' יהודה אומר אף l-c166f5ef המוכר ספר תורה ובהמה ו) ומרגלית אין להם אונאה ז). אמרו לו לא אמרו אלא את l-866e3aa8 אלו. [י] כשם שהונאה א) במקח וממכר כך הונאה ש) בדברים. לא יאמר לו l-c99e9424 בכמה חפץ זה והוא אינו רוצה ליקח. ואם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור l-a518eb73 מעשיך הראשונים. ואם היה ג) בן גרים לא יאמר לו זכור מעשה אבותיך שנ' וגר l-bf3d4828 לא תונה ולא תלחצנו כי גרים הייתם בארץ מצרים ושמות כב כ). [יא] אין  04.02.05  ab-0bc43435 l-d318c635 מערבין פירות בפירות אפילו חדשים בחדשים, ואין צריך לומר חדשים בישנים. l-1e45d930 נאמת ביין התירו לערב קשה ברך, מפני שהוא משביחו. אין מערבין שמרי יין l-9e9ed24e ניין, אבל נותן לו את שמריו. מי שנתערב מים ביינו לא ימכרנו בחנות, אלא אם l-c6242cd4 נן הודיע א). ולא לתגר אף על פי שהוא מודיעו ב), שאינו אלא לרמות בו את l-0600012c צחרים ג). מקום שנהגו להטיל מים ד) ביין יטילו. [יב] התגר נוטל מחמשה א) l-3fbdf0f9 רנות ונותן לתוך מגורה אחת. מחמש גתות ונותן לתוך פיטם ב) אחד, ובלבד l-df25a5a5 שלא יתכוון ג) לערב. ר' יהודה אומר לא יחלק החנוני קליות ואגוזים ד) לתינוקות, l-be9791ec מפני שהוא מרגילן לבוא אצלו. וחכמים ה) מתירין. לא יפחות את השער, וחכמים l-3ba58e80 אומרין ו) זכור לטוב. ולא ז) יבור את הגריסין כדברי ה) אבא שאול, וחכמים l-b25e7da7 מתירין. ומודים שלא יבור על פי המגורה ט), שאינו אלא כגונב את העין. אין l-cce012d6 מפרכסין לא י) את האדם, ולא את הבהמה, ולא את הכלים. l-5ca679b7r-0bc43435l-5ca679b7 פרק חמישי l-57e2a913 [א] אי זה הוא א) נשך ואי זה הוא ב) תרבית. אי זה הוא א) נשך, המלוה סלע l-f8c65afa נחמשה דינרין, סאתים חטים ג) בשלש, מפני שהוא נושך. ואי זה הוא ב) תרבית, l-fe47fa6f המרבה בפירות, כיצד, לקח ממנו חטים מדינר זהב לכור ד) וכן השער, עמדו ab-247369d6 l-b8094fe4 חטים ג) בשלשים דינר ק), אמר לו תן לי חטיי ג) שאני מוכרן ולוקח אני בהן ז) יין. l-d5415cfc אמר לו והרי ח) חטיך עשויות עלי בשלשים דינר ה), הרי ט) לך אצלי בהן יין, ויין l-8fd5c3be אין לו. [ב] המלוה את חברו, לא ידור בחצרו חנם, ולא ישכור הימנו א) l-767ca276 בפחות, מפני שהיא ב) רבית. מרבין על השכר ואין מרבין על המכר, כיצד, l-82b4bf6c השכיר לו את החצר ג) ואמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא לך ד) בעשר l-0e3fe51b אלעים לשנה, ואם משל ה) חדש בחדש מסלע בחדש ו), מותר. מכר לו את השדה ז), l-e30d8036 אמר לו אם מעכשיו אתה נותן לי הרי היא לך ח) באלף זוז, ואם ט) לגורן בשנים l-79105500 ושר מנה, אסור. [ג] מכר לו את השדה ונתן לו מקצת דמיה א) ואמר לו l-0a6e4e04 אמתי שתרצה הבא מעות וטול את שלך, אסור. הלוהו על שדהו ואמר לו אם אין ב) ab-aaa1c64d l-efc3835f אתה נותן לי מכאן ג) ועד שלש שנים הרי היא שלי, הרי היא שלו. כך היה l-023b247c ביתוס בן זונין ד) עושה על פי חכמים. [ד] אין מושיבין את החנוני א) למחצית l-58f41817 שכר, לא יתן לו ב) מעות ליקח בהן פירות למחצית שכר, אלא אם כן נתן ג) שכרו l-e4c32d70 פועל. אין מושיבין תרנגלין ד) למחצה, ואין שמין עגלים וסייחים ה) למחצה, אלא ab-70c984e3 l-3bffa28a אם כן נתן ג) לו שכר עמלו ומזונו. אבל מקבלין עגלים וסייחים ה) למחצה, l-fa34e7c2 מגדלין אותן עד שיהוא שלשים ו) וחמור עד שתהא טוענת. [ה] שמין פרה l-2fc5d5e6 חמור וכל דבר שדרכו לעשות ולאכל א). מקום שנהגו לחלוק את הולד ב) מיד l-bae0cff0 זולקים ג), מקום שנהגו לגדל יגדלו. רבן שמעון בן גמליאל אומר שמין עגל עם אמו, l-c164f39d סיחעם אמו, ומפרין ד על שדהו, ואינו חושש משום רבית. [ו] אין מקבלין צאן ברזל l-5b6cb7cd מישראל, מפני שהיא א) רבית. אבל מקבלין צאן ברזל מן הגוים, ולוים מהן l-bcca43a7 מלוים אותם ב) ברבית, וכן בגר תושב. מלוה ישראל מעותיו של נכרי מדעת ab-c5f2bf19 l-c400a936 הנכרי, ולא ג) מדעת ישראל. [] אין פוסקין על הפירות עד שיצא השער. l-85af05c7 היה א) הוא תחלה לקוצרים, פוסקים ב) עמו על הגדיש, ועל העבט ג) של ענבים, ועל l-7fe35989 המעטן של זיתים, ועל ביצים ד) של יוצר, ועל הסיד משישקע כבשנו. פוסק ה) עמו l-15cd8299 על הזבל כל ימות השנה. ר' יוסי אומר אינו פוסק עמו על הזבל עד שיהא לו ו) l-3ef9f966 בל באשפה. וחכמים מתירין. פוסק ז) עמו כשער הגבוה. ר' יהודה אומר אף על l-b8657596 פי שלא פסק עמו יכול הוא לומר ח) לו תן לי כזה, או תן לי את ט) מעותי. l-aca586b8 ח] מלוה אדם את אריסיו חטים בחטים א) לזרע, אבל לא לאכל. שהיה רבן גמליאל l-7539bbd8 מלוה את ב) אריסיו חטים ביוקר ג) והוזלו, או בזול והוקרו, ונוטל ד) מהן כשער הזול. l-aa671884 לאה) שהלכה כן, אלא שרצה להחמיר על עצמו. [ט] לא יאמר אדם לחברו l-56f0596e הלוני א) כור חטים ואני נותן ב) לך לגורן, אלא אומר לו עד ג) שיבא בני, או עד l-3ed970bf שאמצא את המפתח ד. והלל אוסר. וכך היה הלל אומר, לא תלוה אשה ככר ab-b0b559b2 l-23de58bc לחברתה עד שתעשנו דמים, שמא יוקרו ה) חטים ונמצאו באות לידי רבית. l-496eeacf י] אומר אדם לחברו נכש עמי ואנכש עמך, עדור א) עמי ואעדור ב) עמך. אבל l-34fdf7d5 לא ג) יאמר נכש עמי ואעדור ב) עמך, עדור עמי ואנכש עמך. כל ימי גריד אחד. כל l-18f48f86 מי רביעה אחת ד. לא יאמר לו חרוש עמי בגריד ואני עמך ה) ברביעה. (יא] רבן l-e9788124 מליאל אומר יש רבית מוקדמת ויש רבית מאוחרת. כיצד, נתן את א) עיניו ללוות l-aae51b26 ממנו ב), היה משלח" לו ואמר בשביל שילוני ג), זו היא רבית מוקדמת. לוה הימנו l-7b562803 החזיר לו מעותיו, היה ד) משלח לו ואמרז בשביל מעותיו ה) שהיו בטלות אצלי, זו l-e22cc57d היא רבית מאוחרת. ר' שמעון אומר יש רבית דברים לא יאמר לו דע אם ו) בא l-7513fd46 איש פלוני ממקום פלוני. [יב] ואלו עוברין בלא תעשה, המלוה והלווה א) l-2a3bed85 הערב והעדים. וחכמים אומרין ב) אף הסופר. עוברין על בל ג) תתן לו וויקרא כה לג), l-22187277 על ד) בל תקח ממנו ושם כה לו), ועל ד) לא תהיה לו כנושה ושמות כב כד), ולא ה) l-28abf4b5 תשימון עליו נשך ושס), ולפני ו) עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך וויקרא ים יד).  04.02.06  ab-f10e499a l-4d635e7ar-f10e499al-4d635e7a פרק ששי l-8b090edd [א] השוכר את האומנין והטעו זה את זה, אין להם א) זה על זה אלא תרעומת. שכר l-923922c5 את החמר ואת הקדר להביא פריאפרין ב) חלילין ג) לכלה או למת, פועלין לעלות ד) l-8ad50cdc צשתנו מן המשרה, וכל דבר שהוא אבד ה), וחזרו בהן, מקום שאין אדם ו), שוכר עליהן l-63af4a26 או מטען. [ב] השוכר את האומנין וחזרו בהן, ידם א) לתחתונה ב). ואם בעל הבית ab-1346af5c l-6e574bd9 חזר, ידו לתחתונה ב). וכל המשנה ידו לתחתונה,). וכל החוזר בו ידו לתחתונה ב). l-9020abf1 ] השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה בבקעה, בבקעה והוליכה בהר, l-07e1257d ופילו זו עשרת א) מילין וזו עשרת א) מילין, ומתה, חייב. השוכר את החמור l-ff4e2c3c הבריקה, או שנשאת באנגוריא ב), יאמר ג) לו הרי שלך לפניך ד). מתה או נשברה, l-220e88c3 חייב להעמיד לו חמור. [ד] השוכר את החמור להוליכה בהר והוליכה l-09ed441c כבקעה, אם החליקה פטור, ואם הוחמה חייב. בבקעה א) והוליכה בהר, אם ab-4c37bf68 l-3af916c9 החליקה חייב, ואם הוחמה פטור. ואם ב) מחמת המעלה חייב. [ה] השוכר את l-df63d6b3 הפרה לחרוש בהר וחרש בבקעה ונשבר א) הקנקן, פטור. בבקעה וחרש בהר l-712142ca נשבר א) הקנקן, חייב. לדוש בקטנית ודש בתבואה, פטור. בתבואה ב) ודש בקטנית, l-3ed0cba3 חייב, שהקטנית ג) מחלקת. [] השוכר את החמור להביא א) חטים והביא ב) l-06aafcbb שעורים ג), תבואה והביא ב) תבן, חייב, שהנפח קשה כמשאוי ד). להביא לתך חטים l-ac0937bb הביא לתך שעורים, פטור. ואם הוסיף על משאו, חייב. וכמה יוסיף על משאו l-a8467019 ויהא ה) חייב, סמכוס ו) אומר משום ר' מאיר סאה לגמל, ושלשת ז) קבין לחמור. l-6e2ab691 [ז] כל האומנין שומרי שכר א). וכולן שאמרו טול את שלך והבא מעות, שומרי ב) ab-2c1e1e73 l-578ccdb4 חנם. שמור לי ואשמור לך, שומר שכר. שמור לי, ואמר לו הנח לפני ג), שומר l-c37573c1 חנם. [ח] הלוהו א) על המשכון, שומר שכר. ר' יהודה אומר הלוהו א) מעות l-dd10d493 שומר חנם, הלוהו פירות שומר שכר. אבא שאול אומר מותר אדם להשכיר l-73898371 משכונו של עני להיות פוסק והולך ב), מפני שהוא כמשיב אבדה. [ט] המעביר l-9f207ae2 זבית ממקום למקום ושברה, בין שומר חנם ובין א) שומר שכר, ישבע. אמר l-8316fb57 [' אליעזר תמה ב) אני אם יכולין זה וזה להשבע ג).  04.02.07  ab-b23c4d8e l-46a68eecr-b23c4d8el-46a68eec פרק שביעי l-5231bd3e [א] השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב, מקום שנהגו שלא l-5534fc64 להשכים ושלא להעריב אינו יכול א) לכופן. מקום שנהגו לזון, יזון. לספק במתיקה, l-cef553c6 ספק. הכל כמנהג המדינה. מעשה בר' יוחנן בן מתיה ב) שאמר לבנו צא ושכור ג) l-70f79cec לנו פועלים, ופסק עמהם מזונות ד), וכשבא אצל אביו אמר לו אפילו את ה) עושה l-931bea86 להם כסעודת שלמה בשעתה ו) לא יצאת ידי חובתך שהם ז) בני אברהם יצחק l-0683cdc3 ויעקב, אלא עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת שאין לכם אלא ח) l-99f441e1 פת וקטנית בלבד. רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היה צריך לומר, אלא ט) הכל l-109949c0 כמנהג המדינה. [ב] אלו א) אוכלים ב) מן התורה, העושה במחובר לקרקע l-d66c32e5 בשעת גמר מלאכה, ובתלוש מן הקרקע עד שלא נגמרה מלאכתו, ובדבר ג) l-bc950f59 שגדוליו ד) מן הארץ. ואלו שאינן ה) אוכלין, העושה במחובר לקרקע בשעה l-c86b4757 שאינה ה) גמר מלאכה, ובתלוש מן הקרקע מאחר שנגמרה מלאכתו, ובדבר שאין l-874c2f6e דוליו ו) מן הארץ ז). [ג] היה עושה בידיו אבל לא ברגליו, ברגליו אבל לא l-d6d8b3d0 בידיו, אפילו על כתיפו א), הרי זה יאכל ב). ר' יוסי בר' יהודה אומר עד שיעשה l-388ec03a כידיו וברגליו. [ד] היה עושה בתאנים לא יאכל בענבים, בענבים לא יאכל ab-a24995ec l-4fc6bca7 נתאנים, אבל מונע הוא א) את עצמו עד שהוא מגיע ב) למקום היפות ואוכל. ועל l-b7a99bda כולם ג) לא אמרו אלא בשעת גמר מלאכה, אבל מפני ד) השב אבדה לבעלים l-c826abab אמרו הפועלין ה) אוכלין בהליכתן מאומן לאומן, ובחזירתן מן הגת. ובחמור l-2f5fb968 כשתהא ו) פורקת. [ה] אוכל פועל קישות אפילו בדינר. וכותבות א) אפילו l-2944d60a בדינר. ר' אלעזר חסמה ב) אומר לא יאכל פועל יתר על שכרו. וחכמים מתירין, l-84de9e3c אבל מלמדין את האדם שלא יהא רעבתן ויהא סותם את הפתח בפניו. [ו] קוצץ l-8e11aa5f אדם על ידי עצמו, ועל א) ידי בנו ובתו הגדולים, ועל א) ידי עבדו ושפחתו l-ad626a85 הגדולים, ועל א) ידי אשתו, מפני שיש בהן דעת. אבל אינו קוצץ לא ב) על ידי בנו l-efbbaeb0 בתו הקטנים, ולא על ידי עבדו ושפחתו הקטנים ולא על ידי בהמתו, מפני שאין l-78dc30ac כהן דעת. [ז] השוכר את הפועלין א) לעשות עמו ב) בנטע רבעי שלו, הרי אלו l-05b29e12 לא יאכלו. ואם ג) לא הודיעם ד) פודה ומאכילן. נתפרסו עגוליו, ונתפתחו ה) ab-90a3c71f l-9252ee48 חביותיו, הרי אלו לא יאכלו. ואם ג) לא הודיעם ר מעשר ומאכילם ו). [חן שומרי l-d60f6d3c צירות אוכלים מהלכת המדינה א) אבל לא מן התורה. ארבעה שומרים הם ב), l-b0915a0f שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר. שומר חנם נשבע על הכל. והשואל l-a28108c7 משלם את הכל. נושא ג) שכר והשוכר נשבעים על השבר ד) ועל השבויה ועל l-3566b842 המתה, ומשלמין את האבדה ואת הגנבה. [ט] זאב אחד אינו אונס, ושני א) l-b7acee2b אבים אונס. ר' יהודה אומר בשעת משלחת זאבים אף זאב אחד אונס. שני l-c2332ef6 נלבים אינן ב) אונס. ידוע הבבלי אומר משום ר' מאיר מרוח אחת אינן ב) אונס, l-93165225 זשתי רוחות אונס. הלסטין ג) הרי זה אונס. והארי ד) והדוב והנמר והברדלם ה) l-c647c1bd הנחש הרי אלו אנסים ו). אמתי, בזמן שבאו מאליהן, אבל אם הוליכה ז) למקום l-24d62123 דודי חיה ולסטים אין אלו אנסין ח). [י] מתה כדרכה, הרי זה אונס. סגפה l-763449c5 מתה, אינו אונס. עלת א) לראשי צוקין ונפלה, הרי זה אונס. העלה לראשי צוקין  04.02.08  ab-609b8e80 l-2e150878 ונפלה, אינו ב) אונס. מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה. והשואל להיות פטור l-764472f6 מלשלם. ונושא ג) שכר והשוכר להיות פטורין משבועה ומלשלם. [יא] כל l-93a3346e המתנה על הכתוב א) בתורה, תנאו בטל. וכל תנאי שהוא מעשה מתחלתו ב), תנאו l-df34300c נטל. וכל שאפשר לו ג) לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו, תנאו קיים. l-2ad4cb03r-609b8e80l-2ad4cb03 פרק שמיני l-b19b47b7 [א] השואל את הפרה ושאל בעליה עמה, שכר את הפרה ושכר את בעליה א) עמה, l-c3f59b98 שאל את הבעלים או ששכרן ואחר ב) כך שאל את הפרה, ומתה, פטור שנ' אם l-5c8a3e76 בעליו עמו לא ישלם ושמות כב יד). אבל שאל את הפרה ואחר כך שאל את l-2a29169c הבעלים, או ששכרן ג), ומתה, חייב שנ' בעליו אין עמו שלם ישלם ושם כב יגן. ab-b91c8a57 l-8237d2cd ב] השואל את הפרה, שאלה חצי יום א) ושכרה חצי יום א), שאלה היום ושכרה l-654ca635 מחר, שאל אחת ושכר אחת ב, המשאיל אומר שאולה מתה, ביום שהיתה שאולה l-78c5ef1a ותה, בשעה שהיתה שאולה מתה, והלה אומר איני יודע, חייב. השוכר אומר שכורה l-5347f495 זתה, ביום שהיתה שכורה מתה, בשעה שהיתה שכורה מתה, והלה אומר איני l-3c10dda6 ודע, פטור. זה אומר שאולה, וזה אומר שכורה, ישבע השוכר ששכורה מתה. זה אומר ab-e4b4d819 l-7f42a905 איני יודע, ומזה אומר איני יודע, יחלוקו. [ג] השואל את הפרה, ושלחה ביד l-140e43a6 בנו או א) ביד עבדו של משאיל ב), או ביד בנו או א) ביד עבדו או א) ביד שלוחו של l-43e4748e שואל, ומתה, פטור. אמר לו השואל שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי, או l-76ef4b02 ביד בנך או א) ביד עבדך או א) ביד שלוחך, או שאמר לו המשאיל הרי אני ג) משלחה l-ca42234d לך ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי, או ביד בנך או א) ביד עבדך או א) ביד שלוחך, l-a9da109e אמר לו השואל שלח, ושלחה לו ד), ומתה, חייב. וכן בשעה שהוא מחזירה ה). l-faf31fb5 ד] המחליף פרה בחמור וילדה, וכן המוכר שפחתו וילדה, זה אומר עד שלא l-e0c0aa44 כרתי ילדה א), וזה אומר משלקחתי, יחלוקו. היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד l-d85eabba קטן, וכן שתי שדות אחת גדולה ואחת קטנה, הלוקח אומר גדול לקחתי, והלה l-616ed272 אומר איני יודע, זכה בגדול. המוכר אומר קטן מכרתי, והלה אומר איני יודע, l-6229bb9c אין לו אלא קטן. זה אומר גדול, וזה אומר קטן, ישבע המוכר שקטן ב) מכר. זה ab-dd0ae7fb l-9fedab79 אומר איני יודע, וזה אומר איני יודע יחלוקו. [ה] המוכר את א) זיתיו l-626a1a92 לעצים, ועשו פחות מרביעית לסאה, הרי אלו לבעל ב) הזיתים. עשו רביעית לסאה, l-cb7554f9 ה אומר זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה, יחלוקו. שטף נהר את א) זיתיו ונתנן l-06440a7d כתוך ג שדה חברו, זה אומר זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה, יחלוקו. l-cf4c7755 [] המשכיר בית לחברו, בימות הגשמים אינו יכול להוציאו מהחג ד) ועד הפסח. l-215bbc53 בימות החמה שלשים יום. ובכרכים אחד ימות החמה ואחד ימות הגשמים שנים l-8c923af1 שר חדש. ובחניות אחד כרכים ואחד עירות ב) שנים עשר חדש. רבן שמעון בן l-06e4df1d מליאל אומר חנות של נחתומין ג) ושל צבעים שלש שנים. [] המשכיר בית l-8be937b9 בית לחברו, המשכיר חייב בדלת ובנגר א) ובמנעול ובכל דבר שהוא מעשה ב) אומן.  04.02.09  ab-cbb99606 l-a692efef אבל דבר שאינו מעשה אומן השוכר עושהו. והזבל ג) של בעל הבית. אין לשוכר l-03b7cc6c אלא היוצא מן התנור ומן הכירים בלבד. [ח] המשכיר בית לחברו לשנה, l-b5ce92fb תעברה השנה נתעברה לשוכר. השכיר לו לחדשים ונתעברה א) השנה, נתעברה l-fcce29a9 משכיר. מעשה בציפורין ב) באחד ששכר מרחץ לחברו ג) בשנים עשר זהב לשנה l-1da02105 בדינר זהב לחדש ד), ובא מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ולפני ר' יוסי ואמרו l-701ea525 חלקו ה) את חדש העיבור ו). [ט] המשכיר בית לחברו ונפל, חייב להעמיד l-c7b5b275 לו בית. היה קטן לא יעשנו גדול, גדול לא יעשנו קטן. אחד לא יעשנו שנים, שנים l-ff2e41c1 לא יעשנו אחד. לא יפחות מחלונות א) ולא יוסיף עליהם ב), אלא מדעת שניהם. l-b8824a97r-cbb99606l-b8824a97 פרק תשיעי l-3aeed26a [א] המקבל שדה מחברו, מקום שנהגו לקצור יקצור, לעקור א) יעקור, לחרוש l-46bccc2f אחריו יחרוש אחריו, הכל כמנהג המדינה. כשם שחולקין בתבואה כך חולקין l-5d6779eb בתבן ובקש. כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות ובקנים. ושניהם מספקין את l-bff63027 הקנים. [ב] המקבל שדה מחברו והיא בית השלחים א) או בית האילן, יבש ab-aa6ecd8b l-44a3ce4f המעין ונקצץ האילן אינו מנכה לו מחכורו ב. אם אמר לו השכיר ג) לי שדה בית l-7056b3bc השלהים ד) זה, או שדה בית האילן זו ה), יבש המעין ונקצץ האילן מנכה לו l-a9271515 מחכורו ב. [ג] המקבל שדה מחברו, משזכה בה הבירה א), שמין אותה כמה l-9b3a2d8b היא ב) ראויה לעשות ונותן לו, שכך כותב לו אם אביר ולא אעבוד אשלם כמיטבה ג). l-133659bd ד] המקבל שדה מחברו ולא רצה לנכש, אמר א) לו מה איכפת ב) לך הואיל ואני l-f67f393e ותן לך את חכורך ג), אין שומעין לו, שהוא אומר לו למחר את ד) יוצא ממנה ab-029261cb l-a7f351dd והיא מעלה ה) לפני עשבים. [ה] המקבל שדה מחברו ולא עשת א), אם יש בה l-0c359cbf נדי להעמיד כרי חייב ליטפל ב) בה. אמר ר' יהודה מה קצבה כרי ג), אלא אם יש l-ce4b9aed כה כדי נפלה ד). [] המקבל שדה מחברו ואכלה חגב או נשתדפה א), אם מכת l-830e9f52 מדינה היא מנכה לו מחכורו ב), ואם אינה ג) מכת מדינה אינו ד) מנכה לו מחכורו ב). l-6b9b0c43 ר' יהודה אומר אם קבלה המנו ה) במעות בין כך ובין כך אין מנכה לו מחכורו. l-e5cd3f57 ]המקבל שדה מחברו בעשרת כורין חטים, לקת א), נותן לו מתוכה. היו חטיה l-ad72a112 פות, לא יאמר לו הרי אני לוקח לך מן בהשוק, אלא נותן לו מתוכה. [ח) המקבל l-af340bdb שדה מחברו לזרעה שעורים, לא יזרענה חטים, חטים יזרענה שעורים. רבן שמעון l-3d498448 בן גמליאל אוסר. קטנית יזרענה תבואה, תבואה לא יזרענה קטנית א). רבן שמעון ab-dc72072e l-0d59e8bb בן גמליאל אוסר. [ט] המקבל שדה מחברו לשנים מועטות, לא יזרענה l-cf345eef פשתן, ואין לו קורת א) שקמה. קבלה ממנו ב) לשבע שנים, זורעה בשנה l-685ee9cd הראשונה פשתן ג), ויש לו קורת א) שקמה. [י] המקבל שדה מחברו שבע שנים l-1d537bff נשבע מאות דינר, אין השביעית מן המנין. שבוע אחד בשבע מאות דינר, l-7ecfbb81 השביעית א) מן המנין. [יא] שכיר יום, גובה כל הלילה. ושכיר א) לילה, גובה l-9be12b24 כל היום. ושכיר א) שעות, גובה כל היום וכל הלילה ב). שכיר שבת, שכיר חודש, l-8dafdc49 שכיר שנה, שכיר שבוע, יצא ביום גובה כל היום, יצא בלילה גובה כל היום וכל l-2ad8917c הלילה ב). [יב] אחד שכר האדם א), ואחד שכר הבהמה ב), ואחד שכר הכלים ג), l-1f363e32 ש בו משום ביומו תתן שכרו גבבבים בב מג) ויש בו משום לא תלין פעלת שכיר אתך l-faa748bd עד בקר (ויקרא יט יג). אמתי, בזמן שתבעו, אבל ד) לא תבעו אינו עובר עליו. המחהו l-458e086e אצל החנוני, ואצל השלחני ה), אינו עובר עליו. השכיר, נשבע בזמנו ונוטל ו). עבר l-c399677a מנו, אינו נשבע ונוטל. ואם ז) יש עדים שתבעו בזמנו ח), הרי זה נשבע ונוטל. גר l-86754374 ושב יש משום ביומו תתן שכרו ואין בו משום לא תלין פעלת שכיר אתך עד l-68f33029 בקר. [יג] המלוה את חברו, לא ימשכננו אלא בבית דין. ולא יכנס לביתו  04.02.10  ab-a556bad0 l-dbb73950 ליטול את א) משכונו שנ' בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו וכר ודברים כז יא). l-a60b4f8a היו לו שני כלים נוטל אחד ומחזיר אחד, מחזיר ב) את הכר בלילה, ואת המחרשה ג) l-f2b00e8e גיום. ואם מת אינו מחזיר ליורשיו. רבן שמעון בן גמליאל אומר אף לעצמו אינו l-68543bec מחזיר אלא עד שלשים יום, משלשים ולהלן מוכרו ד) בבית דין. אלמנה בין שהיא l-55185569 ניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה שנ' לא תחבול בגד אלמנה ושם כו יז). l-c111cad4 חובל את הרחים עובר בלא תעשה, וחייב משום שני כלים שנ' לא יחבל רחים l-ca591063 רכב ושם כו ז). ולא רחים ורכב בלבד אמרו, אלא כל דבר שעושין בו אוכל l-b120c26d פש שנ' כי נפש הוא חובל ושס). l-f1e75d3br-a556bad0l-f1e75d3b פרק עשירי l-8a7c882f [א] הבית והעליה של שנים שנפלו, שניהם חולקין א) בעצים ובאבנים ובעפר, l-6290f262 רואין אלו אבנים ראויות ב) להשתבר. היה ג) אחד מהן ד) מכיר מקצת אבניו, l-1bab38dc וטלן, ועולות לו מן החשבון. [ב] הבית והעליה של שנים, נפחתה העליה l-6b51d183 ואין בעל הבית רוצה לתקן, הרי בעל העליה יורד ודר למטן א) עד שיתקן לו את ab-93065683 l-4c10a949 העליה. ר' יוסי אומר התחתון נותן את התקרה, והעליון נותן ב) את המעזבה. l-8ec16f23 ג] הבית ועליה של שנים שנפלו, אמר בעל העליה לבעל הבית לבנותו א), והוא l-6a3e52cc זינו רוצה ב), הרי בעל העליה בונה את הבית ויושב ג) בתוכו, עד שיתן לו את l-9519b003 בל יצאותיו ד). ר' יהודה אומר אף זה דר בתוך של חברו צריך להעלות לו שכר, l-4af35cf7 אלא בעל העליה בונה את הבית ואת העליה ומקרה את העליה, ויושב בבית, עד l-84cb9f67 שיתן לו יצאותיו ד). [ו] וכן בית הבד שהוא בנוי בסלע וגנת אחר א) על גביו, l-002123b6 נפחת, הרי בעל הגנה יורד וזורע למטן ב), עד שיעשה לבית בדו כיפין. הכותל l-2e69be19 האילן שנפלו לרשות הרבים והזיקו, פטור מלשלם. נתנו לו זמן לסתור את l-195a59f0 הכותל, ולקוץ את האילן, ונפלו, לתוך ג) הזמן פטור, לאחר הזמן חייב. [ה] מי l-91a4f4de שהיה כתלו א) סמוך לגנת ב) חברו ונפל, ואמר לו פנה את אבניך, אמר ג) לו l-2dcf35fe הגיעוך, אין שומעין לו. אם ד) משקבל עליו אמר לו הא לך את יצאותיך ואני ab-cfa05f35 l-a7c6f5f9 נוטל ה) את שלי, אין שומעין לו. [ו] השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן או l-5ebf5a3a בקש א), ואמר לו תן לי את ב) שכרי, אמר ג) לו טול מה שעשית בשכרך, אין שומעין l-4afaac4b לו. אם ד) משקבל עליו אמר ג) לו הא לך את שכרך ואני נוטל ה) את l-bc6718f0 שלי, אין שומעין לו. [ז] המוציא זבלו א) לרשות הרבים, המוציא מוציא l-2ec28232 והמזבל מזבל. אין שורין טיט ברשות הרבים. ואין לובנים לבנים. גובלין ב) l-4edc837b טיט ברשות הרבים, אבל לא ללבנים ג). הבונה ברשות הרבים, המביא אבנים l-4913a468 מביא והבונה בונה, ואם הזיק משלם מה שהזיק. רבן שמעון בן גמליאל אומר אף l-63c82674 מתקין י) הוא את מלאכתו לפני שלשים יום. [ח] שתי גנות זו על גבי א) זו והירק l-cb09fb20 בנתים ב). ר' מאיר אומר של עליון, ור' יהודה אומר של תחתון. אמר ר' מאיר מה l-308b8d85 אם ירצה העליון ליטול ג) את עפרו אין כאן ירק, אמר ר' יהודה מה ד) אם ירצה l-baa4671b התחתון למלאת גנתו ה) עפר ו) אין כאן ירק. אמר ר' מאיר וכי ז) מאחר ששניהם ח) l-2124cb61 כולין למחות זה על זה מנין ט) ירק זה הייה ). ר' שמעון אומר א) כל שהעליון l-c4a95818 כול לפשוט את ידו וליטול הרי הוא שלו והשאר של תחתון. 