 0504 r-801f7e3dl-9b52757c מסכת בכורות l-e8853842 /050401/פרק ראשון l-0b6ecf45 [א] הלוקח עובר חמורו של נכרי, והמוכר לו אף על פי שאינו רשאי, והמשתתף l-82087440 עמו והמקבל ממנו, והנותן לו בקבלה, פטור מן הבכורה, שנ' בישראל, אבל לא ab-ec68d7d2 l-be7dfc9c באחרים. הכהנים והלוים פטורין מקל וחומר, אם פטרו את של ישראל במדבר, l-058daece דין הוא שפיטרו את עצמן. [ב] פרה שילדה כמין חמור, וחמור שילדה l-4a5420f2 במין סוס, פטור מן הבכורה שנ' ופטר חמור ושמות יב ופטר חמור ושם לד l-d4317cbe שני פעמים, עד שיהא היולד חמור והנולד חמור. ומה הן באכילה, בהמה l-c13ad3ad טהורה שילדה כמין בהמה טמאה מותר באכילה, וטמאה שילדה כמין בהמה l-a8f59e75 טהורה אסור באכילה, שהיוצא מן הטמא טמא, והיוצא מן הטהור טהור. דג טמא l-2d371db6 שבלע דג טהור מותר באכילה. ודג טהור שבלע דג טמא אסור באכילה לפי ab-8203935e l-6f2120de שאינו גדוליו. [ג] חמורו שלא בכרה וילדה שני זכרים, נותן טלה l-6711c7d2 לכהן. זכר ונקבה, מפריש טלה אחד לעצמו. שתי חמוריו שלא בכרו וילדו l-72a2d842 שני זכרים, נותן שני טלאים לכהן. זכר ונקבה, או שני זכרים ונקבה, נותן טלה l-cc81b31b אחד לכהן. שתי נקבות וזכר, או שני זכרים ושתי נקבות, אין כאן לכהן כלום. l-b81eca6a ד] אחת בכרה ואחת שלא בכרה וילדו שני זכרים, נותן טלה אחד לכהן. ab-020cac41 l-7ed0fc35 זכר ונקבה, מפריש טלה אחד לעצמו. פטר חמור נפדה בשה, מן הכבשים l-56f90092 ומן העזים, זכר ונקבה, גדול וקטן, תמים ובעל מום, פודה בו. ופעמים הרבה l-da7e72a3 כנס לדיר להתעשר. ואם מת, נהנין בו. [ה] אין פודין לא בעגל, ולא l-5fb62c84 בחיה, ולא בשחוטה, ולא בטרפה, ולא בכלאים, ולא בכוי. ר' אלעזר מתיר ab-316a1da8 l-81bf7a6d בכלאים מפני שהוא שה, ואוסר בכוי מפני שהוא ספק. נתנו לכהן, אין הכהן l-545fc80b רשאי לקימו עד שיפריש שה תחתיו. [ו] המפריש פדיון פטר חמור ומת, l-ef15c354 ר' אליעזר אומר חייב באחריותו כחמש סלעים של בן. וחכמים אומרין אין l-1e2a92dc חייב באחריותו, כפדיון מעשר שני. העיד ר' יהושע ור' צדוק על פדיון פטר l-47156fcb חמור שמת, שאין כאן לכהן כלום. מת פטר חמור, ר' אליעזר אומר יקבר, ומותר l-80f4a204 בהניתו של טלה. וחכמים אומרין אינו צריך להקבר, והטלה לכהן. [זן לא l-a2d5c9d8 לא רצה לפדותו, עורפו בקופים מאחוריו וקוברו. מצות פדייה קודמת למצות l-8776328b גריפה שנ' אם לא תפדה וערפתו ושמות יג. מצות יעידה קודמת למצות פדייהב) l-ca35829a שנ' אשר לא יעדה והפדה ושם כא. מצות יבום קודמת למצוה חליצה בראשונה l-73eb4fe9 שהיו מתכונין לשם מצוה, ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו מצות חליצה ab-9717de60 l-0b437a73 קודמת למצות יבום. מצות גאולה באדון הוא קודם לכל אדם שנ' אם לא יגאל l-4787c74b ונמכר בערכך (ויקרא כז. l-d9914cbd /050402/פרק שני l-42aaf112 [א] הלוקח עובר פרתו של נכרי, והמוכר לו אף על פי שאינו רשאי, והמשתתףא) l-83d24ed1 לו, והמקבל ממנו והנותן לו בקבלה, פטור מן הבכורה, שנ' בישראל, אבל לא l-e776668d באחרים. הכהנים והלוים חייבין, לא נפטרו מבכור בהמה טהורה, לא נפטרו l-4e27f9d7 אלא מפדיון הבן ומפטר חמור. [ב] כל הקדשים שקדם מום קבוע להקדשן l-ec1be966 ונפדו, חייבין בבכורה ובמתנות, ויוצאין לחולין להגזז ולהעבד, וולדן וחלבן ab-0a088636 l-bd9b2230 מותר לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ פטור, ואינן עושין תמורה, ואם מתו יפדו, l-c8386f45 חוץ מן הבכור ומן המעשר. [ג] כל שקדם הקדשן את מומן, או מום עובר l-6b257366 הקדשן, ולאחר מכן נולד להן מום קבוע ונפדו, פטורין מן הבכורה, ומן l-0b3b9af8 המתנות, ואינן יוצאין לחולין להגזז ולהעבד, וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, l-637eb2fe השוחטן בחוץ פטור, ועושין תמורה, ואם מתו יקברו. [ד] המקבל צאן l-47bc63ee ברזל מן הגוי ולדות פטורין, ולדי ולדות חייבין. העמידו ולדות תחת ab-92388835 l-da76bcd6 אמותיהן, ולדות פטורין, ולדי ולדות חייבין. רבן שמעון בן גמליאל אומר אפילו l-636fa167 עד עשרה דורות פטורין, שאחריותן לנכרי. [ה] רחל שילדה כמין עז, ועז l-a74b517c שילדה כמין רחל, פטור מן הבכורה. ואם יש בו מקצת סימנין חייב. [ו] רחלו l-c14b7f3e שלא בכרה וילדה שני זכרים ויצאו שני ראשיהם כאחת, ר' יוסי הגלילי אומר l-eea05751 שניהם לכהן. שנ' הזכרים לה' ושמוה יג. וחכמים אומרין אי אפשר, אלא אחד l-7ac959e0 לו ואחד לכהן. ר' טרפון אומר כהן בורר לו את היפה. ר' עקיבה אומר ab-db6b868c l-6ab4d61b משמנין ביניהן, והשני ירעה עד שיסתאב, וחייב במתנות. ר' יוסי פוטר. מת אחד l-6bbb260f מהן, ר' טרפון אומר יחלוקו. ר' עקיבה אומר המוציא מחברו עליו הראיה. זכר l-d42c972f ונקבה, אין כאן לכהן כלום. [] שתי רחליו שלא בכרו וילדו שני זכרים, l-00708231 שניהם לכהן. זכר ונקבה, הזכר לכהן. שני זכרים ונקבה, אחד לו ואחד לכהן. l-ef2ae4ed ר' טרפון אומר כהן בורר לו את היפה. ר' עקיבה אומר משמנין ביניהן, והשני l-c85a39d0 רעה עד שיסתאב, וחייב במתנות. ר' יוסי פוטר. מת אחד מהן, ר' טרפון אומר l-a5aba389 יחלוקו. ר' עקיבה אומר המוציא מחברו עליו הראיה. שתי נקבות וזכר, או שני l-b832fbfd וכרים ושתי נקבות, אין כאן לכהן כלום. [ח] אחת בכרה ואחת שלא בכרה l-c0bea60c וילדו שני זכרים, אחד לו ואחד לכהן. ר' טרפון אומר כהן בורר לו את l-a6b905f4 היפה. ר' עקיבה אומר משמנין ביניהן, והשני ירעה עד שיסתאב, וחייב במתנות. l-25695e0e ב' יוסי פוטר, שהיה ר' יוסי אומר כל שחליפיו ביד כהן פטור מן המתנות. ר' ab-7f7f03f0 l-05f98cc1 מאיר מחייב. מת אחד מהן, ר' טרפון אומר יחלוקו. ר' עקיבה אומר המוציא l-3a293ec6 מחברו עליו הראיה. זכר ונקבה, אין כאן לכהן כלום. [ט] יוצא דופן והבא l-abc36ce6 אחריו, ר' טרפון אומר ירעו עד שיסתאבו ויאכלו במומן לבעלים. ר' עקיבה l-6ce2436c אומר שניהן אינן בכור, הראשון מפני שאינו פטר רחם, והשני משום שקדמו l-ac004385 l-54b0b25a /050403/פרק שלישי l-e5449cea [א] הלוקח בהמה מן הגוי ואין ידוע אם בכרה אם לא בכרה, ר' ישמעאל l-540d49a7 אומר עז בת שנתה ודאי לכהן, מכאן ואילך ספק. רחל בת שתים ודאי לכהן, l-73f83fc9 מכאן ואילך ספק. פרה וחמור בני שלש ודאי לכהן, מכאן ואילך ספק. אמר l-d9f1de68 לו ר' עקיבה אלו בולד בלבד הבהמה נפטרת היה כדבריך, אלא אמרו סימן l-9b8f3abe הולד בבהמה דקה טנוף, ובגסה שליה, ובאשה שפיר ושליה. זה הכלל, כל l-f37a35a6 שידוע שבכרה אין כאן לכהן כלום, וכל שלא בכרה הרי זה לכהן, ואם ספק ab-c7d5d09c l-25272404 יאכל במומו לבעלים. ר' אליעזר בן יעקב אומר בהמה גסה ששפעה חררת דם l-6265dbb4 הרי זו תקבר, ונפטרה מן הבכורה. [ב] רבן שמעון בן גמליאל אומר הלוקח l-96dfddcf כהמה מניקה מן הגוי אינו חושש שמא בנה של אחרת היה. נכנס לתוך עדרו l-42f97644 ראה את המבכרות מניקות ואת שאינן מבכרות, אינו חושש שמא בנה של זו l-bbb1da61 בא לו אצל זו, או שמא בנה של זו בא לו אצל זו. [ג] ר' יוסי בן משולם l-7d5b7efa אומר השוחט את הבכור, עושה מקום בקופים מכאן ומכאן ותולש את ab-e7ca35b6 l-f039d5a6 השער, ובלבד שלא יזיזנו ממקומו. וכן התולש את השער לראות מקום המום. l-17f4d77a ד] שער בכור בעל מום שנשר והניחו בחלון ואחר כך שחטו, עקביה בן מהללאל l-b9c72a24 מתיר וחכמים אוסרין דברי ר' יהודה. אמר ר' יוסי לא בזה התיר עקביה אלא l-c5f40f01 בשער בכור בעל מום שנשר והניחו בחלון ואחר כך מת, בזה עקביה בן מהללאל l-b1b91c42 מתיר וחכמים אוסרין. הצמר המדובלל בבכור, את שהוא נראה עמו מן הגזה l-c6ef897f מותר. ואת שאינו נראה מן הגזה אסור. ab-da471017 l-f3f4a8c5 /050404/פרק רביעי l-b4c099ae [א] עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור, בבהמה דקה שלשים יום, ובגסה l-7c658b95 חמשים יום. ר' יוסי אומר בדקה שלשה חדשים. אמר לו כהן בתוך זמן זה l-b8ef9a1a תנהו לי, הרי זה לא יתנו לו. ואם היה בעל מום ואמר לו תן לי שאכלנו מותר. l-46689854 ובשעת המקדש, אם היה תמים ואמר לו תן לי שאקריבנו מותר. הבכור נאכל ab-ae920308 l-366b2612 שנה בשנה בין תמים בין בעל מום, שנ' לפני ה' אלהיך תאכלנו שנה בשנה l-149dad6b דברים טו. [ב] נולד לו מום בתוך שנתו, רשאי לקיימו כל שנים עשר l-fffccc31 חדש. לאחר שנתו, אינו רשאי לקיימו אלא עד שלשים יום. [ג] השוחט l-f87dc002 את הבכור ומראה את מומו, ר' יהודה מתיר. ר' מאיר אומר הואיל ונשחט ab-d49766fd l-22d8c7ef שלא על פי מומחה אסור. [ד] מי שאינו מומחה וראה את הבכור ונשחט l-c45d14d0 על פיו, הרי זה יקבר וישלם מביתו. דן את הדין, זכה את החייב וחייב את ab-0c96b467 l-8472d3c5 הזכאי, טמא את הטהור טהר את הטמא, מה שעשה עשוי וישלם מביתו. ואם ab-459291fe l-967ab087 היה מומחה בית דין פטור מלשלם. מעשה בפרה שנטל האום שלה, והאכילה l-9047c72c ר' טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים והתירו. אמר תודרום הרופא, ab-f9840984 l-962b72b8 אין פרה וחזירה יוצאין מאלכסנדריה עד שחותכין את האום שלה בשביל שלא l-a8b1eab8 תלד. אמר ר' טרפון הלכה לה חמורך טרפון. אמר לו ר' עקיבה, ר' טרפון ab-6159226c l-62e5d0f0 פטור אתה, שמומחה של בית דין אתה שכל המומחה בבית דין פטור מלשלם. l-ed1e7ae0 ה] הנוטל שכרו להיות רואה בכורות, אין שוחטין על פיו אלא אם כן היה l-576ea79d מומחה כאילא ביבנה שהתירו לו חכמים להיות נוטל ארבעה אסרות בבהמה l-1a1c6d87 רקה וששה בגסה בין תמים בין בעל מום. [ו] הנוטל שכרו לדון, דיניו בטלים. ab-a1644f1e l-29e4f381 להעיד, עדותו בטלה. להזות ולקדש, מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה. אם l-e4c2971e היה כהן מטמאהו מתרומתו, מאכילו ומשקהו וסכו. ואם היה זקן, מרכיבו ab-dc1a369a l-03b11618 על החמור, ונותן לו שכרו כפועל. [] החשוד על הבכורות, אין לוקחין l-bd666fd6 ממנו בשר צבאים, ולא עורות שאינן עבודין. ר' אליעזר אומר לוקחין ממנו l-72434c21 עורות של נקבה, ואין לוקחין ממנו צמר מלובן וצואי, אבל לוקחין ממנו טווי l-3e1f9c5b ואריג. [ח] החשוד על השביעית, אין לוקחין ממנו פשתן אפילו סרוק. l-2aa0e69e אבל לוקחין ממנו טווי ובגדים. [ט] החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין. l-baef2398 אין לוקחין ממנו אפילו מים ומלח דברי ר' יהודה. ר' שמעון אומר כל מי ab-4d7eefe8 l-f6d9db6c שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו. [י] החשוד על השביעית, l-1283693e אינו חשוד על המעשרות, החשוד על המעשרות, אינו חשוד על השביעית. החשוד l-3ffeb76b על זה ועל זה, חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות, ואינו חשוד l-d0c305d4 לא על זה ולא על זה. זה הכלל החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו. l-d9118545 /050405/פרק חמישי l-47de054a [א] כל פסולי המוקדשין נמכרין באטלים ונשחטין באטליס ונשקלין ab-50c549e3 l-240ff21b בליטרה חוץ מן הבכור ומן המעשר שהנייתן לבעלים. פסולי המוקדשין הנייתן l-3e04ddd0 להקדש. ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור. [ב] בית שמאי אומרין לא ימנה l-19eeea52 שראל עם הכהן על הבכור. ובית הלל מתירין אפילו גוי. בכור שאחזו דם, ab-e86dafe8 l-8908d8d2 אפילו הוא מת, אין מקיזין לו את הדם דברי ר' יהודה. וחכמים אומרין יקין l-ebf85a9b בלבד שלא יעשה בו מום, ואם עשה בו מום הרי זה לא ישחט עליו. ר' שמעון l-4431b123 אומר יקיז אף על פי שהוא עושה בו מום. [ג] הצורם אוזן הבכור, הרי זה l-64eb2a7d לא ישחט עולמית דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרין כשיולד לו מום אחר l-2e1b7444 ישחט עליו. מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל, ראהו קוסדור אחד l-f0116bca ואמר מה טיבו של זה, אמרו לו בכור הוא ואינו נשחט אלא אם כן היה בו ab-7e4970d3 l-1a61a8aa מום, נטל פגיון וצרם את אזנו, ובא מעשה לפני חכמים והתירו ראה l-223165aa שהתירו, הלך וצרם באזני בכורות אחרים, ואסרו. פעם אחת היו תינוקות l-09d3cbf0 משחקין בשדה וקשרו זנבות טלאים זה לזה, ונפסקה זנבו של אחד מהן והרי l-c35218e0 הוא בכור, ובא מעשה לפני חכמים והתירו. ראו שהתירו, הלכו וקשרו l-bc9afdb1 מזנבי בכורות אחרים, ואסרו. זה הכלל, כל שהוא לדעתו אסור, ושלא לדעתו l-ed3cc5d9 מותר. [ד] היה בכור רודפו ובעטו ועשה בו מום, הרי זה ישחט עליו. כל ab-3bb069b8 l-afd7007f המומין הראויין לבוא בידי אדם, רועי ישראל נאמנין ורועי הכהנים אינם l-e2bb7efa נאמנין. רבן שמעון בן גמליאל אומר נאמן הוא על של חברו ואינו נאמן l-1423f6ba על של עצמו. ר' מאיר אומר החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו. [ה] נאמן l-def05f0b הכהן לומר הראיתי בכור זה ובעל מום הוא. הכל נאמנין על מומי מעשר. ab-5b87c9db l-7b57e4d1 בכור שנסמת עינו, ושנקטעה ידו, ושנשברה רגלו, הרי זה ישחט על פי שלשה l-323f49b6 בני כנסת. ר' יוסי אומר אפילו יש שם עשרים ושלשה, לא ישחט אלא על פי l-4ab73894 מומחה. [] השוחט את הבכור ומכרו, ונודע שלא הראהו, מה שאכלו אכלו l-ac6104e2 ויחזיר להם את הדמים. ומי שלא אכלו יקבר ויחזיר להם את הדמים. וכן l-160f2a89 השוחט את הפרה ונודע שהיא טרפה, מיי שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים. l-918f576e מיב) שלא אכלו, יחזירו לו את הבשר והוא יחזיר להם את הדמים. מכרוהו l-c51513bf לגוים או הטילוהו לכלבים, ישלמו לו דמי טרפה. ab-a76fe302 l-640ce173 /050406/פרק ששי l-e69dc3e4 [א] על אלו מומין שוחטין את הבכור, נפגמה אזנו מן הסחוס אבל לא מן העור, l-b68648f8 סדקה אף על פי שלא חסרה, נקבה מלא כרשנה או שיבשה. אי זו היא יבשה, l-66c78da1 כל שתנקב ואינה מוציאה טפת דם. ר' יוסי בן משולם אומר יבשה, שתהא l-cd6851ba נפרכת. [ב] ריס של עין שנקב, שנסדק, שנפגם, היה בעינו דק, או l-0165c7c8 תבלול, חלזון נחש, עינב. אי זה הוא תבלול, לבן הפוסק בסירה ונכנס ab-185875ce l-0d8b74c2 בשחור. בשחור ונכנס בלבן אינו מום, שאין מומין בלבן. [ג] חורור והמים l-60581d3d הקבועים. אי זה הוא חורור, כל ששהה שמונים יום. ר' חנינה בן אנטגנס l-37bc2beb אומר בודקין אותו שלשה פעמים בתוך שמונים יום. ואלו הן המים הקבועים, ab-b7198b2d l-10d44c6f אכל לח ויבש של גשמים, ולח ויבש של שלהים, או שאכל יבש ואחר כך אכל l-65c219dd את הלח, אינו מום, עד שיאכל יבש אחר הלח. [ד] חוטמו שנקב, l-d848e156 שנפגם, שנסדק. שפתו שנקבה, שנפגמה, שנסדקה. חטיו החיצונות שנקבו או ab-34e0917f l-abb7d982 שנפגמו ושנגממו. חטיו הפנימיות שנעקרו. ר' חנניה בן אנטגנס אומר אין l-4f7408f4 נודקין מן המתאימות ולפנים, אף לא המתאימות. [ה] נפגם הזובן, והעריה l-d0ea49c2 של נקבה במוקדשין, נפגמה הזנב מן העצם אבל לא מן הפרק, או שהיה ראש ab-c1f84afc l-7562729d הזנב מפצל עצם, או שיש בשר בין חוליה לחוליה מלא אצבע. [ו] אין l-dc24c990 לו ביצים, אין לו אלא ביצה אחת. ר' ישמעאל אומר אם יש לו שני כיסין יש l-9bbd526d לו שתי ביצים, אין לו אלא כיס אחד אין לו אלא ביצה אחת. ר' עקיבה אומר l-4c5e430f מושיבו על חורגוזו וממער, אם יש שם ביצה סופה לצאת. מעשה שמיעך ולא l-cf729918 יצאת, ונשחט ונמצאת דבוקה בכסלים, והתיר ר' עקיבה, ואסר ר' יוחנן בן נורי. l-7d583dd9 ז] בעל חמש רגלים, או שאין לו אלא שלש, או שרגליו קלוטות כשל חמור, l-584cf677 השחול, והכסול. אי זה הוא שחול, שנשמטה ירכו. וכסול, כל שאחת מירכיוב) l-c3320e9b בוהה. [ח] נשבר עצם ידו ועצם רגלו אף על פי שאינו ניכר. מומין אלו l-d00a8409 מנה אילה ביבנה, והודו לו חכמים. ועוד שלשה הוסיף. אמרו לו לא שמענו l-68f77f42 אלא אלו, שגלגל עיניו עגול כשל אדם, פיו דומה לשל חזיר, ושניטל רוב l-3f5ab460 המדבר של לשונו. בית דין של אחריהם אמרו הרי אלו מומין. [ט] מעשה l-260733c0 שהלחי התחתון עודף על העליון, ושאל רבן שמעון בן גמליאל לחכמים, ואמרו ab-4e1a5d1a l-01cf3fc7 הרי זה מום. אוזן הגדי שהיתה כפולה, אמרו חכמים בזמן שהוא עצם אחד l-bce36fb6 אינו מום ר' חנניה בן גמליאל אומר זנב הגדי שהיא דומה לשל חזיר, ושאין l-11d78cf3 כה שלש חליות) הרי זה מום. [יז ר' חנניה בן אנטגנס אומר את l-3929b2ec שיבולת בעינו. שנפגם עצם ידו ועצם רגלו, או שנפגם עצם שבפיו. עינו l-af07eab8 אחת גדולה ואחת קטנה. אזניו אחת גדולה ואחת קטנה, במראה אבל לא l-d6564eb8 כמדה. ר' יהודה אומר אחת מביציו גדולה כשתים בחברתה, ולא הודו לו l-96213287 חכמים. [יא] זנב העגל שאינה מגעת לערקוב. אמרו חכמים כל מרבית העגלים l-b299744a כן, כל זמן שהן מגדילין הן נמתחות. באי זה ערקוב אמרו, ר' חנניה בן l-39ad937c אנטגנס אומר בערקוב שבאמצע הירך. על אלו מומין שוחטין את הבכור, l-f9a4a929 פסולי המוקדשין נפדין עליהן. [יב] ואלו שאין שוחטין עליהן לא במקדש l-7732988e ולא במדינה, חורור והמים שאינן קבועין, וחטיו הפנימיות שנפגמו ושנגממו, l-9efa4ed4 זבן ab-005ba111 l-26947999 ובעל גרב, ובעל יבולת, ובעל חזזית, וזקן, וחולה, ומזוהם, ושנעברה בו l-91f5a01a עברה או שהמית את האדם, וטומטום, ואנדרגינס, לא במקדש ולא במדינה, l-b8c340f9 ר' ישמעאל אומר אין מום גדול מזה. וחכמים אומרין אינו בכור, אלא נגזז l-7d4db78c ונעבד. l-3046178c /050407/פרק שביעי l-3744218a [א] מומין אלו, בין קבועין בין עוברין פוסלין באדם. ויתר עליהם באדם, l-0b514fe7 הכילון, והלפתס, והמקבן, ושראשו שקוט, ושקיפם. ובעלי חטורת, ר' יהודה ab-1643b682 l-8970376a מכשיר, וחכמים פוסלין. [ב] הקרח פסול. אי זה הוא קרח, כל שאין לו l-3d30bf1b שטה של שער מקפת מאוזן לאוזן, ואם יש לו הרי זה כשר. אין לו גבנין, אין l-a9646823 לו אלא גבין אחד, זה הוא גבן האמור בתורה. ר' דוסא אומר כל שגביניו l-edf05cf7 שוכבין. ר' חנניה בן אנטגנס אומר כל שיש לו שני גבין ושתי שזרות. ab-6f374799 l-b64a1303 ג] החרם פסול. אי זה הוא החרם, הכוחל שתי עיניו כאחת. שתי עיניו, l-5e89fc1c למעלן, שתי עיניו למטן, עינו אחת למעלן ועינו אחת למטן, רואה ab-0ad53bb1 l-d0dc637c את החדר ואת העליה כאחת, סכי שמש והזגדם, והצירן. ושנשרו ריסי עיניוד), l-ba2a2c21 פסול מפני מראית העין. [ד] עיניו גדולות כשל עגל, או קטנות כשל אוזי l-a16e89ce נופו גדול מאבריו, או קטון מאבריו. חוטמו גדול מאבריו, או קטון מאבריו. l-f5f7b185 הצמם, והצמע. אי זה הוא הצמע, כל שאזניו קטנות. והצמם, כל שאזניו l-a026e0ff רומות לספוג. [ה] שפתו העליונה עודפת על התחתונה, והתחתונה עודפת ab-74725164 l-86306474 על העליונה, הרי זה מום. ושנטלו שניו, פסול מפני מראית העין. דדיו שוכבין l-38361a94 בשל אשה. כרסו צבה. טבורו יוצא. נכפה אפילו אחת לימים. רוח קצרית באה l-92dfac72 עליו. המשועבן. ובעל גבר. אין לו ביצים, אין לו אלא ביצה אחת, זה הוא l-88463c2b מזרוח אשך האמור בתורה. ר' ישמעאל אומר כל שנמרחו אשכיו. ר' עקיבה אומר l-ffca547f כל שהרוח באשכיו. ר' חנניה בן אנטגנס אומר כל שמראיו חשוכיןט). [ו] המקיש l-f38d28ba בקרסליו ובארכבותיו. ובעל פיקין. והעקל. אי זה הוא העקל, כל שהוא מקיף ab-cc84a141 l-f7c5c4a1 פרסותיו ואין ארכבותיו נושקות זו לזו. פיקה יוצאה מגודלו. עקבו יוצא l-17361acc לאחוריו. פרסתו רחבה כשל אוז אצבעותיו מורכבות זו על גבי זו או קלוטות, עד l-f60503ed הפרק כשר, למטה מן הפרק וחתכה כשר. היתה בה יתרת וחתכה, אם יש בה l-844222ff עצם פסול, ואם לאו כשר. יתיר בידיו וברגליו שש ושש עשרים וארבע, ר' l-28055619 יהודה מכשיר, וחכמים פוסלין. השולט בשתי ידיו, ר' פוסל, וחכמים l-6479b0ab מכשירין. הכושי, והגיחר, והלוקן, והכפח, והננס, והחרש, והשוטה, והשכור, l-5f453f80 ובעלי נגעים טהורין, פסולין באדם וכשרין בבהמה. רבן שמעון בן גמליאל אומר l-1c7a967d שוטה בבהמה אינה מן המובחר. ר' אלעזר אומר אף בעלי הדלדולין פסולין ab-cdb5cc84 l-ff450a5d באדם וכשרין בבהמה. [ז] אלו כשרין באדם ופסולין בבהמה, אותו ואת l-4de2b227 כנו, וטרפה, ויוצא דופן. והנושא נשים בעברה, פסול עד שידיר הניה. l-5c151817 המטמא למתים, פסול עד שיקבל עליו שלא יהיה מטמא למתים. l-ecad399b /050408/פרק שמיני l-f1f6fbbb א] יש בכור לנחלה ואינו בכור לכהן, בכור לכהן ואינו בכור לנחלה, בכור l-425969c5 נחלה ולכהן, ויש שאינו בכור לא לנחלה ולא לכהן. אי זה הוא בכור לנחלה l-bdae043a אינו בכור לכהן, הבא אחר הנפלים בן שמונה שיצא ראשו חי, בן תשעה ab-b41ee4a7 l-dffba55d שיצא ראשו מת, המפלת כמין בהמה חיה ועוף דברי ר' מאיר. וחכמים l-060f4c60 אומרין עד שיהא בו מצורת האדם. המפלת סנדל או שליה או שפיר מרוקם, l-bf6cd826 והיוצא מחותך, הבא אחריהם בכור לנחלה ואינו בכור לכהן. מי שלא היו לו l-a185ad1f בנים ונשא אשה שכבר ילדה, ילדה ועודה שפחה ונשתחררה, עודה נכרית l-330a6aa2 ונתגיירה, משבאת לישראל ילדה, בכור לנחלה ואינו בכור לכהן. ר' יוסי הגלילי l-68a7722d אומר בכור לנחלה ולכהן שנ' פטר כל רחם בישראל, עד שיפטרו רחם l-1ae0a658 בישראל. מי שהיו לו בנים ונשא אשה שלא ילדה, נתגירה מעוברת, נשתחררה l-5a5cdaa8 מעוברת, ילדה היא וכהנת, היא ולויה, היא ואשה שכבר ילדה, וכן מי שלא ab-0816f3e1 l-c15278a3 שהת אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן תשעה l-98cd3ff5 לראשון או בן שבעה לאחרון, בכור לכהן ואינו בכור לנחלה. ואי זה הוא l-08f3dcd3 בכור לנחלה ולכהן, המפלת שפיר מלא מים, מלא דם, מלא גנינים, המפלת l-9cdc8034 כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, המפלת יום ארבעים, הבא אחריהן בכור l-2a121efa לנחלה ולכהן. [ב] יוצא דופן והבא אחריו, שניהם אינן בכור לא לנחלה ולא l-9b17dda7 לכהן. ר' שמעון אומר הראשון לנחלה, והשני לחמש סלעים. [ג] מי l-c12a1bd0 שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים, נותן חמש סלעים לכהן. מת אחד l-32b62fb0 מהן בתוך שלשים יום, האב פטור. מת האב והבנים קיימין, ר' מאיר l-f12d1048 [ומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין. ר' יהודה אומר ab-00e1b1cc l-5ef3b110 נתחייבו הנכסים. זכר ונקבה, אין כאן לכהן כלום. [ד] שתי נשיו שלא l-b2e27e56 בכרו וילדו שני זכרים, נותן עשר סלעים לכהן. מת אחד מהן בתוך שלשים יום, l-7b9f2536 אם לכהן אחד נתן, יחזיר לו חמש סלעים. ואם לשני כהנים נתן, אינו יכול להוציא l-9ed75726 מידן. זכר ונקבה, או שני זכרים ונקבה נותן חמש סלעים לכהן. שתי נקבות וזכר l-1822076f או שני זכרים ושתי נקבות, אין כאן לכהן כלום. אחת בכרה ואחת שלא בכרה l-ca55a78d וילדו שני זכרים, נותן חמש סלעים לכהן. מת אחד מהן בתוך שלשים יום, האב l-7911df4c פטור. מת האב והבנים קיימין, ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם l-528c7d08 לאו פטורין. ר' יהודה אומר נתחייבו הנכסים. זכר ונקבה, אין כאן לכהן l-5a4b9d43 בלום. [ה] שתי נשים של שני אנשים שלא בכרו וילדו שני זכרים, זה נותן l-2de5c7e5 חמש סלעים לכהן, וזה נותן חמש סלעים לכהן. מת אחד מהן בתוך שלשים יום, l-02294160 אם לכהן אחד נתנו, יחזיר להן חמש סלעים. ואם לשני כהנים נתנו, אינן יכולין l-0d2a325e להוציא מידם. זכר ונקבה, האבות פטורין, והבן חייב לפדות את עצמו. שתי l-a873255e נקבות וזכר או שני זכרים ושתי נקבות, אין כאן לכהן כלום. [ו] אחת בכרה l-f83acfaf אחת שלא בכרה של שני אנשים, וילדו שני זכרים, זה שלא בכרה אשתו נותן l-a11d3f5a חמש סלעים לכהן. זכר ונקבה, אין כאן לכהן כלום. מת הבן בתוך שלשים יום, ab-7d80ffd3 l-b7d3ef62 אף על פי שנתן לכהן יחזיר לו חמש סלעים. לאחר שלשים יום, אף על פי l-7bfab6b2 שלא נתן, יתן. מת ביום שלשים, כיום שלפניו. ר' עקיבה אומר אם נתן לא l-f5c443a9 טול, ואם לא נתן לא יתן. [ז] מת האב בתוך שלשים יום, בחזקת שלא l-91a69e9c נפדה, עד שיביא ראיה שנפדה. לאחר שלשים יום, בחזקת שנפדה, עד שיאמרו l-5793153e לו שלא נפדה. הוא לפדות ובנו לפדות, הוא קודם את בנו. ר' יהודה אומר l-f0e8be18 בנו קודמו, שמצותו על אביו ומצות בנו עליו. [ה] חמש סלעים של בן l-6d4b5b5d נמנה צורי, שלשים של עבד, וחמשים של אונס ושל מפתה, ומאה של מוציא ab-7d7afdf3 l-8abdfed9 שם רע. וכולם בשקל הקדש במנה צורי. כולם נפדים בכסף ובשוה כסף, l-9bdc3f4a חוץ משקלים. [ט] אין פודים לא בעבדים, ולא בשטרות, ולא בקרקעות, l-f8ac3ab8 ולא בהקדשות. כתב לכהן שהוא חייב לו חמש סלעים, חייב ליתן לו ובנו אינו l-cf649a24 פדוי, לפיכך אם רצה הכהן ליתן לו מתנה רשאי. המפריש פדיון בנו ואבד, חייב ab-76209e4b l-5a1e87a6 באחריותו, שנ' יהיה לך אך פדה תפדה ובמדבר יח. [י] הבכור נוטל פי l-bdce91e5 שנים בנכסי האב, ואינו נוטל פי שנים בנכסי האם, ואינו נוטל פי שנים l-1d88f219 בשבח, ולא בראוי כבמוחזק, ולא האשה בכתובתה, ולא הבנות במזונותיהן, ab-0bb18ef4 l-c5e0d4a5 ולא היבם. וכולם אינן נוטלין בשבח, ולא בראוי כבמוחזק. [יא] אלו l-e598fe1c שאינן חוזרין ביובל, הבכורה, והיורש את אשתו, והמיבם את אשת אחיו, l-de6b5903 והמתנה, דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין המתנה כמכר. ר' אלעזר l-a419bcb5 אומר כולם חוזרין ביובל. ור' יוחנן בן ברוקה אומר אף היורש את l-1c221d5d אשתו יחזיר לבני משפחה וינכה להם מן הדמים. l-9881a139 /050409/פרק תשיעי l-6fa30eb8 [א] מעשר בהמה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, l-84726527 כחולין אבל לא במוקדשין. נוהג בבקר ובצאן, ואינן מתעשרין מזה על זה. ab-66c730fc l-fc322c9f בכבשים ובעזים, ומתעשרין מזה על זה. בחדש ובישן, ואינן מתעשרין מזה על l-b01262d5 זה. שהיה בדין, ומה אם החדש והישן שאינן כלאים זה בזה, אינן מתעשרין מזה l-75efad76 גל זה, כבשים ועזים שהן כלאים זה בזה, אינו דין שלא יתעשרו מזה על זה, l-9c0120e3 תלמוד לומר וצאן וויקרא כו כל משמע צאן אחד. [ב] מעשר בהמה l-98084beb מצטרף כמלוא רגל בהמה רועה. וכמה היא רגל בהמה רועה, ששה עשר מיל. l-640a6475 היה בין אלו לאלו שלשים ושנים מיל, אינן מצטרפין. היה לו באמצע, מביא l-351c1f27 מעשרן באמצע. ר' מאיר אומר הירדן מפסיק למעשר בהמה. [ג] הלוקח, l-5e563957 שנתן לו מתנה, פטור ממעשר בהמה. האחים והשותפין שחייבין בקולבון ab-ffa08927 l-8ba252bc פטורין ממעשר בהמה, ושחייבין במעשר בהמה פטורין מן הקולבון. קנו l-97d9a93e כתפוסת הבית חייבין, אם לאו פטורין. חלקו וחזרו ונשתתפו, חייבין בקולבון ab-e2f94616 l-7dd06d54 ופטורין ממעשר בהמה. [ד] הכל נכנס לדיר להתעשר, חוץ מן הכלאים, l-94ae9694 הטרפה, ויוצא דופן, ומחוסר זמן, ויתום. אי זה הוא יתום, כל שמתה אמו l-67b5e381 או ששחטה. ר' יהושע אומר אפילו נשחטה אמו והשלח קיים, אין זה יתום. ab-9f3ca048 l-05001434 [ה] שלש גרנות למעשר בהמה, בפרס הפסח, בפרס העצרת, ובפרס החג, l-4b2e8f6d וברי ר' עקיבה. בן עזאי אומר בעשרים ותשעה באדר, ובאחד בסיון, ובעשרים l-1eadd5d0 ותשעה באב. ר' אלעזר ור' שמעון אומרין באחד בניסן, ובאחד בסיון, l-12d93d0f ובעשרים ותשעה באלול. ולמה אמרו בעשרים ותשעה באלול ולא אמרו באחד l-154e6c90 כתשרי, מפני שהוא יום טוב, ואי אפשר לעשר ביום טוב, לפיכך הקדימוהו l-9c1450dc כעשרים ותשעה באלול. ר' מאיר אומר באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה. l-32f31bc0 בן עזאי אומר האלוליין מתעשרין בפני עצמן. [ו] כל הנולדין מאחד l-34ddac72 בתשרי עד עשרים ותשעה באלול, הרי אלו מצטרפין. חמשה לפני ראש השנה l-6d2808d4 וחמשה לאחר ראש השנה, אינן מצטרפין. חמשה לפני הגורן וחמשה ab-b7572e88 l-670828ce לאחר הגורן, הרי אלו מצטרפין. אם כן למה נאמר שלש גרנות למעשר בהמה, l-df53647a שעד שלא הגיע הגורן מותר למכור ולשחוט, הגיע הגורן לא ישחוט, ואם שחט l-b307ecab פטור. [ז] כיצד מעשרן, כונסן לדיר ועושה להן פתח קטן כדי שלא יהו l-4752211e שנים יכולין לצאת כאחת, ומונן בשבט, אחד שנים שלשה ארבעה חמשה ששה l-18f22de1 שבעה שמונה תשעה עשרה, היוצא עשירי סוקרו בסיקרה ואומר הרי זה l-d2f63b38 מעשר. לא סקרן" בסיקרה, ולא מניין בשבט, או שמניין רבוצין או עומדין, l-e6519920 זרי אלו מעושרין. היה לו מאה ונטל עשרה, עשרה ונטל אחד, אין זה מעשר. l-5d84647f ר' יוסי בר' יהודה אומר הרי זה מעשר. קפץ מן המנויין לתוכן כולן פטורין. ab-7bf6ba32 l-55f7a34e מן המעושרין לתוכן, כולן ירעו עד שיסתאבו, ויאכלו במומן לבעלים. [ח) יצאו l-047b30b3 שנים כאחת, מונה אותן שנים שנים. מנאן אחד אחד התשיעי והעשירי l-2e38305a מקולקלין. יצאו התשיעי והעשירי כאחת, התשיעי והעשירי מקולקלין. קרא l-cd47df64 תשיעי עשירי, ולעשירי תשיעי, ולאחד עשר עשירי, שלשתן מקודשין, התשיעי ab-e3ec35ab l-10612df5 נאכל במומו, והעשירי מעשר, ואחד עשר קרב שלמים. ועושה תמורה דברי ר' l-4617c5ee מאיר. אמר ר' יהודה וכי יש תמורה עושה תמורה. אמרו משום ר' מאיר אלו l-5e1d9264 היה תמורה לא היה קרב. קרא לתשיעי עשירי, ולעשירי ולאחד עשר עשירי, l-0844190c אין אחד עשר מקודש. זה הכלל, כל שלא נעקר שם עשירי ממנו אין אחד l-3143847d עשר מקודש. ab-3eec1033 l-e8e74bd6