 04.01  r-c099f692l-280634c5 r-c099f692l-280634c5 פרק שמיני l-6e857bcf א] החובל בחברו חייב עליו משום חמשה דברים, בנזק בצער ברפוי בשבת l-2dbc11f8 כבושת א). בנזק כיצד, סימא את עינו ב), קטע את ידו, שבר את רגלו, רואין אותו l-dfbc44df נאלו הוא עבד נמכר, כמה ג) היה יפה וכמה הוא יפה. בצער, כוויו ד) בשפוד או l-20e03d5d במסמר אפילו על צפרנו ה) מקום שאינו עושה חבורה, אומרים ו) כמה אדם כיוצא l-eed2f29f כזה רוצה ליטול להיות ז) מצטער כך. ריפוי ה), הכהו חייב לרפותו ט). עלו בו ab-2bb7214a l-558fdf55 נמחין ), אם מחמת המכה חייב, ושלא א) מחמת המכה פטור. חיתה יב) ונסתרה, חיתה ש) l-02387438 נסתרה, חייב לרפותו ט). חיתה ג) כל צרכה אינו חייב לרפותו ט). שבת, רואין אותו l-8c730b7c באלו הוא שומר קשואין שכבר נתנו ד) לו דמי ידו ודמי רגלו. בושת טו), הכל לפי l-dfa4d71e המביש טז) והמתביש ז). המביש ט) את הערום, המביש טז) את הסומא, והמביש יח) l-425c5b46 את הישן חייב. וישן שבייש פטור. נפל מן הגג והזיק ובייש, חייב על הנזק ופטור ab-17e73599 l-edef643c על הבושת שנ' ושלחה ידה והחזיקה במבושיו לוברים בה יא), אינו חייב על הבושת l-d4440f45 גד שיהא מתכוון יט). [ב] זה חומר באדם מבשור. וחומר שוב באדם מבשור א), l-c54d5441 שהאדם משלם את הנזק ומשלם ב) דמי ולדות, ושור אינו משלם אלא הנזק ג), l-6507b61e ופטור מדמי ולדות. [ג] המכה אביו ואמו א) ולא עשה בהן ב) חבורה, החובל ג) l-4eabde9f כחברו ביום הכפורים, חייב בכולם ד), החובל בעבד עברי, חייב בכולם ד, l-42588711 חוץ מן השבת בזמן שהוא שלו. החובל בעבד כנעני של אחרים, חייב l-62c8b5a0 בכולם ד). ר' יהודה אומר אין לעבדים בושת. [ד] חרש שוטה וקטן l-01e91df3 העבד והאשה א) פגיעתן רעה החובל בהן חייב, והם ב) שחבלו באחרים l-8af7ed53 לטורים ג), אבל משלמין לאחר זמן. נתגרשה האשה ונשתחרר ד) העבד חייבין l-32271fa3 לשלם. [ה] המכה אביו ואמו ועשה בהן חבורה, החובל א) בחברו בשבת, ab-ab1cec4b l-20a39a3b פטור מכולם ב) מפני שהוא נדון בנפשו. והחובל בעבד כנעני שלו פטור מכלום ג). l-ae2eb872 ]התוקע לחברו, נותן לו סלע. ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי מנה. l-605a9c11 אטרו, נותן לו מאתים זוז. לאחר ידו, נותן לו ארבע מאות זוז. צרם באזנו, תלש l-e04a1c2a נשערו, רקק והגיע בו הרוק א), העביר טלתו ב) ממנו, ופרע ראשה של אשה ג), l-927b8eae נותן ארבע מאות זוז, הכל ד) לפי כבודו. אמר ר' עקיבה אפילו עניים שבישראל l-e1493d32 וואין אותן כאלו הן ה) בני חורין שירדו מנכסיהן, שהן ו) בני אברהם יצחק ויעקב. l-14f07c57 מעשה באחד שפרע ראשה של אשה ג), ובאת ז) לפני ר' עקיבה וחייבו ליתן לה l-19270f1a ארבע מאות זוז, אמר לו, ר', תן לי זמן, ונתן לו ח), שימרה ט) עומדת על פתח l-52145abf חצרה ושבר את הפך לפניה ובו איסר ) שמן, וגלתה יא) את ראשה והיתה מטפחת  04.01.09  ab-15200050 l-d8354493 ומנחת על יב) ראשה, והעמיד לה ג) עדים ובא לפני ר' עקיבוה, אמר לו, ר', לזו אני l-5a984f7e נותן ארבע מאות זוז, אמר לו לא אמרת כלום, שהחובל יד) בעצמו אף על פי שאינו l-0e9463c6 רשאי פטור, ואחרים טו) שחבלו בו חייבין. הקוצץ טז) את נטיעותיו אף על פי שאינו l-650aab5e ושאי פטור, ואחרים טו) שקצצו את נטיעותיו חייבין א). [ז] אף על פי שהוא l-cc687d8f ותן לו אינו א) נמחל לו עד שיבקש ממנו שנ' ועתה השב אשת האיש כי נביא l-5bc4d020 הוא ויתפלל בעדך וחיה ובראשית כ ז). ומנין שלא יהא המוחל אכזרי שנ' ויתפלל l-03741490 זברהם אל האלהים ושם כ יג). האומר סמא את עיני ב), קטע את ידי, שבר את רגלי, l-8e45f59d זייב. על מנת פטור ג), חייב. קרע את כסותי, ושבר ד) את כדי, חייב. על מנת l-9bd310e2 שטור ה), פטור. עשה כן לאיש פלוני על מנת פטור ה), חייב, בין בגופו בין בממונו. l-33c604ber-15200050l-33c604be פרק תשיעי l-b9b14b05 א] הגוזל עצים ועשאן כלים, צמר ועשאו א) בגדים, משלם כשעת הגזלה. גזל l-b33ebc37 זרה מעוברת וילדה, ורחל ב) טעונה וגזזה, משלם דמי פרה העומדת לילד ודמי l-31de8bf5 וחל טעונה להגזז ג), גזל פרה ועברה ד) אצלו וילדה, רחל ונטענה אצלו וגזזה, l-a6cc457b ושלם כשעת הגזלה. זה הכלל כל הגזלנין ה) משלמין כשעת הגזלה. [ב] גזל l-b37110d3 נהמה והזקינה, עבדים והזקינו, משלם כשעת הגזלה. ר' מאיר אומר יאמר א) לו ab-3e4143a1 l-a8fb2575 בעבדים הרי עבדך ב) לפניך. גזל מטבע ונסדק, פירות והרקיבו, יין והחמיץ, l-de0c8d71 משלם כשעת הגזלה. מטבע ונפסל, תרומה ונטמאת, חמץ ועבר עליו הפסח, l-c218646d נהמה ונעברה ג) בה עבירה, או שנפסלה מעל גבי המזבח, או שהיתה יוצאה ד) l-61c9849e ליסקל ה), אומר לו הרי שלך לפניך. [ב] נתן לאומנין לתקן וקלקלו, חייבין l-66f5efe3 לשלם. נתן לחרש שדה א) תיבה ב) ומגדל לתקן וקלקל, חייב לשלם. הבנאי ג) l-c4acab57 שקבל עליו את הכותל לסתרו ד) ושבר את האבנים, או שהזיק, חייב לשלם. היה l-945f2d9e זותר מצד זה ונפל מצד זה, פטור. ואם מחמת המכה, חייב. [ד] נתן צמר l-bb0e0438 צבע והקדיחתו. יורה, נותן לו דמי צמרו. צבעו כעור א), אם השבח יתר ב) על l-bbbb1fa9 היציאה ג) נותן לו את ההוצאה ד), ואם ההוצאה ר) יתירה על השבח נותן לו את l-34c9c52a השבח. לצבוע לו אדום וצבעו שחור, שחור וצבעו אדום, ר' מאיר אומר נותן לו l-668a84e8 ומי צמרו. ר' יהודה אומר אם השבח יתירה ה) על ההוצאה ד) נותן לו את ab-389036a2 l-cae9ea7b החוצאה ד) ואם ההוצאה ד) יתירה ה) על השבח נותן לו את השבח. [ה] הגוזל l-52981d99 את חברו שוה א) פרוטה ונשבע לו, יוליכנו אחריו אפילו למדי. לא יתן לא לבנו, l-08e9337f ולא לשלוחו, אבל נותן הוא לשלוח ב) בית דין. ואם מת יחזיר ליורשיו. [ו] נתן l-21db840a לו את הקרן ולא נתן לו את החומש, מחל לו על הקרן ולא מחל לו על החומש, l-69f32d73 מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות שוה א) פרוטה בקרן, אינו צריך לילך אחריו. l-0701faa5 תן לו את החומש ולא נתן לו את הקרן, מחל לו על החומש ולא מחל לו על הקרן, l-d1ec41d7 מחל לו על זה ועל זה חוץ משוה פרוטה בקרן, הרי זה צריך גב) לילך אחריו. l-463c70c9 ז] נתן לו את הקרן ונשבע לו על החומש, הרי זה משלם חומש על חומש עד l-ff9e6e00 שיתמעט הקרן משוה פרוטה. וכן בפקדון או א) בתשומת יד או בגזל או עשק את l-3a1d74fc נמיתו או מצא אבדה וכחש בה ונשבע על שקר וויקרא ה כא כב), הרי זה משלם ab-b12fd042 l-c8a8424c קרן וחומש ואשם. [ח] איכן א) פקדוני ואמר ב) לו אבד, משביעך אני ואמר l-19a613a6 אמן, והעדים מעידין ג) אותו שאכלו, משלם את הקרן, ואם הודה ד) מעצמו משלם l-20fe26a2 קרן וחומש ואשם. [ט] איכן א) פקדוני ואמר ב לו נגנב, משביעך אני ואמר l-86bb02dc [מן, והעדים מעידים ג) אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל. ואם ד) הודה מעצמו l-5a0693c3 משלם קרן וחומש ואשם. [י] הגוזל אביו א) ונשבע לו ומת, הרי זה משלם קרן l-4132d02b חומש לבניו או לאחיו. ואם אינו רוצה, או שאין לו, לוה ובעלי החוב ב) באים l-aafccfc2 נפרעים. [יא] האומר לבנו קונם שאי א) אתה נהנה לי, אם מת יירשנו. בחייו ab-275aba58 l-046c973e במותו, אם מת לא יירשנו ב), ויתן לבניו ולאחיו. ואם אינו רוצה, או שאין לו ג), l-081d6fcb לוה ובעלי החוב ד) באים ונפרעים. [יב] הגוזל את הגר ונשבע לו ומת, הרי l-479fd784 ה משלם קרן וחומש לכהנים ואשם למזבח שנ' ואם אין לאיש גואל להשיב l-01fc0e53 האשם אליו וכו' ובמדבר ה ח). היה מעלה את הכסף ואת האשם ומת, הכסף ינתן l-36b53086 לבניו, והאשם ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, נתן את א) הכסף l-96b293fe אנשי משמר ומת, אין היורשין ב) יכולין להוציא מידם שנ' איש אשר יתן לכהן l-09d9e486 לו יהיה ושם ה י). [יג] נתן את א) הכסף ליהויריב ואשם לידעיה יצא. אשם ab-92c5edc5 l-f6c2cb96 ליהויריב וכסף לידעיה, אם קיים האשם יקריבוהו בני ידעיה, ואם לאו יחזור ג) l-4787d197 יביא אשם אחר, שהמביא גזלו עד שלא יביא ג) אשמו יצא. אשמו ד) עד שלא l-42115d2e ביא ג) גזלו לא יצא. נתן את הקרן ולא נתן את החומש אין החומש מעכב.  04.01.10  ab-1c919c2e l-a184a051r-1c919c2el-a184a051 פרק עשירי l-27e53e6b [א] הגוזל ומאכיל את בניו, והמניח א) לפניהם, פטורין מלשלם. אם ב) היה דבר l-f08e66c1 שיש לו ג) אחריות, חייבין לשלם. אין פורטין לא מתיבת מוכסין ד), ולא מכים של ab-3f019a7c l-d15d1c83 גבאין, ואין נוטלין מהן ה) צדקה, אבל נוטל הוא מתוך ביתו או מן השוק. l-a5d4b890 ב] נטלו המוכסין א) את חמורו ונתנו לו חמור אחר, לסטין ב) את כסותו ונתנו לו l-110a2fc0 סות אחרת, הרי אלו שלו מפני שהבעלים מתיאשין מהן. המציל מיד הגייס מיד l-d886aba7 זנהר ומיד הלסטין ג) אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. וכן נחיל של דבורים אם l-35f6bece נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. אמר ר' יוחנן בן ברוקה נאמנת אשה וכן ד) קטן l-c2d906fe לומר מכאן ה) יצא נחיל זה ומהלך בתוך שדהו ונוטל את ו) נחילו, ואם הזיק l-f400468d זשלם מה שהזיק. אבל לא יקוץ את הסוכה ז) על מנת ליתן דמים ח). ר' ישמעאל l-f9a4e38b ננו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר קוצץ ונותן דמים ט). [ג] המכיר את כליו l-79067d39 ואת ספריו ביד אחר, אם יצא א) לו שם גנבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול ב). l-6487dd30 ואם לאו לא הכל ממנו ג), שאני אומר מכרן לאחר ולקחן זה ממנו ד). [ד] זה l-74fc4aac א) וו, המכיר ab-9d120276 l-2637827b בא בחביתו א) של יין וזה בא בכדו של דבש, נסדקה כדו ב) של דבש ושפך זה את l-1136b658 יינו והציל את הדבש לתוכה ג), אין לו אלא שכרו. אמר לו אציל ד) את שלך l-2bc27484 ואתה נותן לי דמי שלי, חייב ליתן לו. שטף הנהר ה) חמורו וחמור חברו, שלו l-b81084e9 פה מנה ושל חברו יפה מאתים, הניח את ו) שלו והציל את של חברו, אין לו l-f4a484ac אלא שכרו. אם ז) אמר לו אציל ח) את שלך ואתה נותן לי דמי ט) שלי, חייב ליתן לו. l-235a783a ה] הגוזל שדה מחברו ונטלוה מציקין א), אם מכת מדינה היא אומר לו הרי שלך l-fc5d9963 פניך. ואם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה ב). שטפה נהר, אומר לו הרי שלך l-09d1ccb3 לפניך. [ו] הגוזל את חברו, או שלוה הימנו, או שהפקיד אצלו א) בישוב, לא l-b3a09c4f חזיר לו במדבר. על מנת לצאת למדבר ב, יחזיר לו במדבר. [ו] האומר לחברו ab-cbc93af1 l-1b882733 גזלתיך, והלותני א), הפקדת אצלי, ואיני יודע אם החזרתי לך אם לא החזרתי ב), l-aef51e92 חייב לשלם. אבל איני ג) יודע אם גזלתיך, אם הלותני ד), אם הפקדת אצלי אם לא l-c26eb407 הפקדת ה), פטור מלשלם. [ח] הגונב טלה מן העדר והחזירו, מת א) או נגנב, l-1e5e5f61 זייב באחריותו. ואם ב) לא ידעו הבעלים בגניבתו ובחזירתו ג) ומנו את הצאן והיא l-5ba0b1e4 שלמה ח, פטור מלשלם ה). [ט] אין לוקחין א) מן הרועים צמר וחלב וגדיים, l-6da4500d ולא משומרי פירות עצים ופירות. אבל לוקחין מן הנשים כלי ב) פשתן בגליל l-d2ac2dbc ועגלים בשרון. וכולן שאמרו הטמן ג), אסור. ולוקחין בצים ותרנגלין ד) מכל מקום. l-c61defee [] מוכים א) שהכובם מוציא הרי אלו שלו. שהסורק ב) מוציא הרי של ג) בעל הבית. l-3f0cf38d זכובס נוטל שלשה חוטין והן שלו, יתר מכן ד) של ה) בעל הבית. ואם היה שחור l-dbe2717b צל גבי לבן ו) נוטל את הכל והן שלו. החייט ששייר ז) מן החוט כדי לתפור בו, ab-404a4d68 l-c4eb6759 ומטלית ח) שהיא שלש על שלש, חייב להחזיר לבעלים ט). מה שהחרש מוציא l-711a6efd במעצד הרי הוא שלו, בכשיל הרי של י) בעל הבית. אם יא) היה עושה אצל בעל l-782ee4b5 הבית אף הנסורת צ) של בעל הבית.  04.02    04.02.01  ab-cd1f8671 l-3b290b0b