 0510 r-83552be3l-baf605ba מסכת מדות l-5cf6f95c /051001/פרק ראשון l-fe69e015 [א] בשלשה מקומות הכהנים שומרין בבית המקדש, בבית אבטינס, ובבית l-b3d456f4 הניצוץ, ובבית המוקד. והלוים בעשרים ואחד מקום, חמשה על חמשה שערי הר l-91d4eafa הבית, ארבעה על ארבע פנותיו מתוכו, חמשה על חמשה שערי העזרה, ארבעה l-40980ab6 על ארבע פנותיה מבחוץ, אחד ללשכת הקרבן, ואחד ללשכת הפרוכת, l-e8eeaff0 אחד לאחורי בית הכפורת. [ב] איש הר הבית היה מחזר על כל משמר l-d73aeefc ומשמר, ואבוקות דולקין לפניו. שכל משמר שאינו עומד ואומר לו איש הר ab-246e8988 l-3f05fda7 הבית שלום עליך, ניכר שהוא ישן, חובטו במקלו, ורשות היה לו לשרוף את l-e6d587eb בסותו. והן אומרין מה קול בעזרה, קול בן לוי לוקה ובגדיו נשרפים שישן לו l-9f02b1ac על משמרו. ר' אליעזר בן יעקב אומר פעם אחת מצאו את אחי אמא ישן, ושרפו l-73e91e96 את כסותו. [ג] חמשה שערים היו להר הבית. שני שערי חולדה מן הדרום l-a43c4495 משמשין כניסה ויציאה. קיפונוס מן המערב משמש כניסה ויציאה. טדה מן l-61962b1f הצפון לא היה משמש כלום. שער מזרחי עליו שושן הבירה צורה, שבו כהן l-97cb1ee5 נדול השורף את הפרה ופרה וכל מסעדיה יוצאין להר המשחה. [ד] שבעה l-3d6691bc שערים היו בעזרה, שלשה בצפון ושלשה בדרום ואחד במזרח. שבדרום שער l-8a06fbf4 הדלק, השני לו שער הקרבן, השלישי לו שער המים. שבמזרח שער l-cc36baed יקנור, ושתי לשכות היו לו אחת מימינו ואחת משמאלו, אחת לשכת פינחס l-f00c9bc7 המלביש, ואחת לשכת בית עושי חבתים. שבצפון שער הניצוץ וכמין l-17d8c0b1 אכסדרה היה, ועליה בנויה על גביו, שהכהנים שומרים מלמעלן והלוים l-92c4c454 מלמטן, ופתח היה לו לחיל. השני לו שער הקרבן. שלישי לו בית המוקד. ab-097501a6 l-e996c5be [ה] ארבע לשכות היו לבית המוקד כקיטונות פתוחות לטרקלין, שתים בקדש ab-84f22d6d l-4d1a9b5e ושתים בחול, ובראשן פסיפסין מבדיל בין קדש לחול. ומה היו משמשות, l-ef20a805 מערבית דרומית היא היתה לשכת בית טלה קרבן. דרומית מזרחית היא l-6ecbd600 היתה לשכת עושי לחם הפנים. מזרחית צפונית שבה גנזו בני חשמנאי l-e8d473ca את אבני המזבח ששקצום מלכי יון. צפונית מערבית בה יורדין לבית הטבילה. l-a2872290 ו] שני שערים היו לו לבית המוקד, אחד פתוח לחיל ואחד פתוח לעזרה. l-3cf23948 אמר ר' יהודה זה הוא שפתוח לעזרה פשפש קטן היה לו, שבו נכנסין לבלוש l-7a27974f את העזרה. [ז] בית המוקד כיפה, ובית גדול היה ומוקף רובדין של אבן, ab-4c1cd801 l-380d88b6 וזקני בית אב ישנים שם ומפתחות העזרה בידם, ופרחי כהונה איש כסותו ב l-53bccbc9 בארץ. ומקום היה שם אמה על אמה, וטבלה של שיש, וטבעת היתה קבועה l-962e2b13 כה, ושלשלת של מפתחות היתה קבועה בה. הגיע זמן הנעילה, הגביה את l-1bef0a6b הטבלה בטבעת, ונטל את המפתחות מן השלשלת, ונעל הכהן מבפנים, ובן l-a2628e64 לוי ישן לו מבחוץ. גמר מלנעול, החזיר את המפתחות לשלשלת ואת הטבלה l-4be3dd4b למקומה, ונתן כסותו עליה וישן לו. אירע קרי באחד מהן יוצא והולך לו l-635f6a69 במסיבה ההולכת תחת הבירה, והנרות דולקין מכאן ומכאן, עד שהוא מגיע l-e522960e לבית הטבילה. ר' אליעזר בן יעקב אומר במסיבה ההולכת תחת החיל יוצא l-e9492e90 הולך לו בטדה. l-c25dd2d5 /051002/פרק שני l-3da4bd7a [א] הר הבית היה חמש מאות אמה על חמש מאות אמה, רובו מן הדרום, והשני l-56dc038b לו מן המזרח, והשלישי לו מן הצפון, ומיעוטו מן המערב. מקום שהיה רוב ab-eca31d6c l-62df3595 מדתו שם היה רוב תשמישו. [ב] כל הנכנסין להר הבית נכנסין דרך ימין l-17132b33 ומקיפין ויוצאין דרך שמאל, חוץ ממי שארעו דבר, שהוא מקיף על השמאל. l-c0047112 מה לך מקיף לשמאל, שאני אבל, השוכן בבית הזה ינחמך. שאני מנודה, השוכן l-380f3af7 בבית הזה יתן בלבם ויקרבוך דברי ר' מאיר. אמר לו ר' יוסי עשיתם כאלו l-8b89570b עברו עליו את הדין, אלא השוכן בבית הזה יתן בלבך ותשמע לדברי חבריך l-26760ffa יקרבוך. [ג] לפנים ממנו סורג גבוה עשרה טפחים, ושלש עשרה פרצות היו l-1ceb6336 בו שפרצום מלכי יון, וחזרו וגדרום, וגזרו כנגדן שלש עשרה השתחויות. l-6fc124d6 לפנים ממנו החיל גבוה עשר אמות, ושתים עשרה מעלות היו שם, רום מעלה l-2dae6ce1 חצי אמה ושלחה חצי אמה. וכל המעלות שהיו שם רום מעלה חצי אמה ושלחה ab-39a42303 l-f3a1f2c7 חצי אמה, חוץ משל אולם. כל הפתחים שהיו שם גבהן עשרים אמה ורחבן l-d4c5a55f עשר אמות, חוץ משל אולם. כל הפתחים שהיו שם היו להם דלתות, חוץ משל l-69720295 אולם. כל השערים שהיו שם היו להן שקופות, חוץ משער טדה שהיו שם שתי l-b3ee6c08 אבנים מוטות זו על גבי זו. כל השערים שהיו שם נשתנו להיות של זהב, חוץ l-5e23147d משערי ניקנור מפני שנעשה בהן נס. וישאומרין מפני שנחשתן מצהיב. [ד] כל l-05337ae7 הכתלים שהיו שם היו גבוהים, חוץ מכותל מזרחי, שהכהן השורף את הפרה עומד ab-35ff7e0c l-12a874ee בהר המשחה, ומתכוון ורואה פתחו של היכל בשעת הזיית הדם. l-91ca13b6 ד] ab-507b4900 l-68e85697 תלח ab-144e5044 l-b606ef64 ה] עזרת הנשים היתה אורך מאה ושלשים וחמש על רוחב מאה ושלשים l-a1e7e40a חמש. וארבע לשכות היו בארבע מקצועותיה של ארבעים ארבעים אמה, ולא l-33a941fc היו מקורות וכך הן עתידות להיות שנ' ויוציאני אל החצר החיצונה ויעברני l-653b9f88 אל ארבעת מקצועי החצר והנה חצר במקצע החצר חצר במקצע החצר בארבעת l-1dec7107 מקצעת החצר חצרות קטרות ליחזקאל מו ואין קטורות אלא שאינן מקורות.. l-bc1106db מה היו משמשות, דרומית מזרחית היא היתה לשכת הנזירים ששם הנזירים l-85bd7d1a מבשלין את שלמיהם, ומגלחין את שערן ומשליכין תחת הדוד. מזרחית l-e0984988 צפונית היא היתה לשכת דיר העצים ששם כהנים בעלי מומין מתלעים l-0f304d88 בעצים, שכל עץ שנמצא בו תולעת פסול מעל גבי המזבח. צפונית מערבית l-6f7d4e74 היא היתה לשכת המצורעין ). מערבית דרומית, אמר ר' אליעזר בן יעקב שכחתי l-d132950c מה היתה משמשת. אבא שאול אומר שם היו נותנין יין ושמן והיא היתה l-cbcabee9 קראת לשכת בית שמניה. וחלקה היתה בראשונה והקיפוה כצצטרה, שהנשים l-f2f1f2c6 רואות מלמעלן והאנשים מלמטן, כדי שלא יהיו מעורבין. וחמש עשרה מעלות ab-71d0f79e l-a5a714ad עולות מתוכה לעזרת ישראל מעזרת הנשים, כנגד חמש עשרה שיר המעלות l-0180ac1f שבתלים, שעליהם הלוים עומדין בשיר, לא היו תרוטות, אלא מוקפות l-27065493 בחצי גורן עגולה. [ו] ולשכות היו שם תחת עזרת ישראל פתוחות לעזרת l-ea409c6f הנשים, ששם הלוים נותנין כנורות ונבלים ומצלתים וכל כלי שיר. עזרת l-03acc0d0 שראל היתה אורך מאה ושלשים וחמש על רוחב אחת עשרה. וכן עזרת l-e56b4e4e הכהנים היתה אורך מאה ושלשים וחמש על רוחב אחת עשרה. וראשי פסיפסין l-aab0b6c3 מבדיל בין עזרת ישראל לעזרת הכהנים. ר' אליעזר בן יעקב אומר מעלה l-85e1a092 היתה וגבוהה אמה, והדוכן נתון עליה, ובה שלש מעלות של חצי חצי אמה. l-cd6724b1 נמצאת עזרת הכהנים גבוהה מעזרת ישראל שתי אמות ומחצה. כל העזרה היתה l-e19ee316 אורך מאה ושמונים ושבע על רוחב מאה ושלשים וחמש. ושלש עשרה השתחויות l-55e64fd3 היו שם. אבא יוסי בן חנן אומר כנגד שלשה עשר שערים. שערים דרומיים l-5f5ea2d7 סמוכין למערב, שער העליון, שער הדלק, שער הבכורות, שער המים, ולמה l-49a50929 נקרא שמו שער המים, שבו מכניסין צלוחית של מים של נסוך בחג. ר' אליעזר l-6bfe2075 בן יעקב אומר בו המים המפכים עתידין להיות יוצאין מתחת מפתן הבית. l-9137feb7 לעמתן בצפון סמוכין למערב, שער יכניה, שער הקרבן, שער הנשים, שער l-abab9708 השיר. ולמה נקרא שמו שער יכניה, שבו יצא יכניה בגלותו. שבמזרח, שער l-988d67cc יקנור ), ושני פשיפשין היו לו אחד בימינו ואחד בשמאלו. ושנים במערב, l-9b6b3c16 לא היה להם שם. ab-e80ffb52 l-ddae0b91 /051003/פרק שלישי l-42ca3d73 [א] המזבח היה שלשים ושתים על שלשים ושתים. עלה אמה וכנס אמה, זה היסוד, l-a1e80ffd נמצא שלשים על שלשים. עלה חמש וכנס אמה, זה הסובב, נמצא עשרים ושמונה l-4d21bb8f על עשרים ושמונה. מקום הקרנות אמה מזה ואמה מזה, נמצא עשרים ושש l-695d6315 על עשרים ושש. מקום הילוך רגלי הכהנים אמה מזה ואמה מזה, נמצא עשרים ab-506f1168 l-171dacd3 וארבע על עשרים וארבע מקום המערכה. אמר ר' יוסי מתחלה לא היה אלא l-8d64a343 עשרים ושמונה על עשרים ושמונה, וכונס ועולה כמדה הזאת עד שנמצא מקום ab-e4f19ae0 l-0f487cac המערכה עשרים על עשרים. וכשעלו בני הגולה, הוסיפו עליו ארבע אמות מן l-333926bf הצפון וארבע אמות מן המערב כמין גמא, שנ' והאריאל שתים עשרה ארך l-02ed0e69 בשתים עשרה רחב רבוע ליחזקאל מג. יכול שאינו אלא שתים עשרה על שתים l-f058a981 עשרה, כשהוא אומר אל ארבעת רבעיו, מלמד שמן האמצע היה מודד שתים עשרה l-6b114955 אמה לכל רוח. וחוט של סיקרא חוגרו באמצע להבדיל בין דמים העליונים l-f2673748 לדמים התחתונים. [ב] היסוד היה מהלך על פני כל הצפון ועל פני כל ab-fa44820e l-81184319 המערב, ואוכל בדרום אמה אחת ובמזרח אמה אחת. ובקרן מערבית דרומית l-1335d9ee היו שם שני נקבין כמין שני חוטמין דקין, שהדמים ניתנין על יסוד l-26195fac מערבי ועל יסוד דרומי ויורדין בהן, ומתערבין באמה, ויוצאין לנחל קדרון. l-fb48c4d2 ג] ולמטה ברצפה באותה הקרן, מקום היה שם אמה על אמה, וטבלה של l-625be217 שיש, וטבעת היתה קבועה בה, שבו יורדין לשית ומנקין אותו. וכבש היה לדרומו l-3e25bfad של מזבח שלשים ושתים על רוחב שש עשרה, ורבובה היתה במערבו, ששם ab-77066cf5 l-d0a53070 היו נותנין פסולי חטאת העוף. [ד] אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח l-2788b2e5 מבקעת בית כרם, וחופרין למטה מן הבתולה, ומביאין משם אבנים שלמות, l-2b71307f שלא הונף עליהן ברזל שהברזל פוסל בנגיעה, והפגימה בכל דבר. נפגמה l-3bef52e7 אחת מהן, היא פסולה וכולן כשרות. ומלבנין אותן פעמים בשנה, אחת בפסח l-3d289dde אחת בחג. וההיכל פעם אחת בפסח. ר' אומר כל ערב שבת היו מלבנין אותה במפה l-a201e31d מפני הדמים. לא היו סדין אותן בכפים של ברזל שמא יגע ויפסול, שהברזל נברא l-42431edc לקצר ימיו של אדם, והמזבח נברא להאריך ימיו של אדם, אינו בדין שיונף l-7782915a המקצר על המאריך. [ה] וטבעות היו לצפונו של מזבח, ששה סדרים של l-7d57b077 ארבע ארבע. ויש אומרין ארבעה של שש שש, שעליהן שוחטין את הקדשים. l-4e63ee5a בית המטבחים היה לצפונו של מזבח, ועליו שמונה עמודין ננסין, ורביעין l-ca130bcc של ארז על גביהן, ואנקליות של ברזל היו קבועין בהן, ושלשה סדרים על l-8b58846f כל אחד ואחד שבהן ) תולין ומפשיטין, ושלחנות של שיש שבין העמודים. ab-89023449 l-1800dc24 [ו] הכיור היה בין האולם ולמזבח, ומשוך כלפי הדרום. בין האולם ולמזבח עשרים l-2f50e345 ושתים אמה, ושתים עשרה מעלות היי שם, רום מעלה חצי אמה ושלחה אמה, l-25f0de2d אמה אמה ורובד שלש, אמה אמה ורובד שלש, העליונה אמה אמה ורובד l-cb6128c1 ארבע. ר' יהודה אומר העליונה אמה אמה ורובד חמש. [ז] פתחו של אולם l-e37e1f2e נבהו ארבעים אמה ורחבו עשרים אמה. וחמש מלתריות של מילא היו על ab-b0ec765b l-2e11e9f8 גביו, התחתונה עודפת על הפתח אמה מזה ואמה מזה, שלמעלה ממנה עודפת l-66b14318 עליה אמה מזה ואמה מזה, ושלמעלה ממנה עודפת עליה אמה מזה ואמה מזה, l-d6ba4537 נמצאת העליונה שלשים אמה. ונדבך של אבנים היה בין כל אחת ואחת. l-f32347e8 ח] וכלונסות של ארז היו קבועין מכתלו של היכל לכתלו של אולם, כדי שלא l-c377cdeb ובעט. ושרשרות של זהב היו קבועות ה' בתקרת האולם, שבהן פרחי כהונה l-c7c0fe19 עולין ורואין את העטרות שבחלונות שנ' והעטרת תהיה לחלם ולטוביה l-e87f8927 ולידעיה ולחן בן צפניה לזכרון בהיכל ה' לזכריה ו. וגפן של זהב היתה l-dcebce05 עומדת על פתחו של היכל, ומדולה על גבי כלונסות, כל מי שהוא מתנדב l-780a689a גלה או גרגר או אשכול מביא ותולה בה. אמר ר' אליעזר בר' צדוק מעשה l-4abf6138 היה ונמנו עליה שלש מאות כהנים לפנותה. l-73309f9f /051004/פרק רביעי l-543129b4 [א] פתחו של היכל גבהו עשרים אמה ורחבו עשר אמות. וארבע דלתות היו l-ffd3772f לו שתים בפנים ושתים בחוץ שנ' ושתים דלתות להיכל ולקדש ליחזקאל מא. ab-2c04f890 l-000a6581 החיצונות נפתחות לתוך הפתח לכסות עביו ) של כותל, והפנימיות נפתחות l-2c9c4405 לתוך הבית לכסות אחר הדלתות, שכל הבית טוח בזהב, חוץ מאחר הדלתות. l-1763e24a ר' יהודה אומר בתוך הפתה היו עומדות, וכמין ארצפמיטא היו נקפלות l-1b111906 לאחוריהן, אלו שתי אמות ומחצה ואלו שתי אמות ומחצה, חצי אמה מזוזה מכאן l-0276e2db וחצי אמה מזוזה מכאן, שנ' ושתים דלתות לדלתות שתים מוסבות דלתות l-42f60a53 שתים לדלת אחת ושתי דלתות לאחרת לשם מא. [ב] ושני פשפשין היו l-d9416d26 לו לשער הגדול, אחד בצפון ואחד בדרום. שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם, l-6ff4ca1b ועליו הוא מפורש על ידי יחזקאל, שנ' ויאמר אלי ה' השער הזה סגור יהיה l-11ab6d34 וכר' לשם מד. נטל את המפתח ופתח את הפשפש, נכנסא) להתא, ומן התא להיכל. l-937782cc ר' יהודה אומר בתוך עביו של כותל היה מהלך, עד שנמצא עומד בין שני ab-7feda4d2 l-991e6cc1 שערים, ופתח את החיצונות מבפנים ואת הפנימיות מבחוץ. [ג] ושלשים l-5bb775f1 ושמונה תאים היו שם, חמשה עשר בצפון, וחמשה עשר בדרום, ושמונה ab-45d43c2d l-b86b2fec במערב. שבצפון ושבדרום, חמשה על גבי חמשה, וחמשה על גביהן. שבמערב, l-9e6f1500 שלשה על גבי שלשה, ושנים על גביהן. ושלשה פתחים היה לכל אחד ואחד, l-a1317d4c אחד לתא מימין, ואחד לתא מהשמאל, ואחד לתא שעל גביו. ובקרן l-2cc3289d מזרחית צפונית היו חמשה פתחים, אחד לתא מימין, ואחד לתא שעל גביו, l-e132ab76 ואחד למסיבה, ואחד לפשפש, ואחד להיכל. [ד] התחתונה חמש ורובד שש, ab-c38708bf l-f414d7d0 האמצעית שש ורובד שבע, והעליונה שבע שנ' היציע התחתונה חמש באמה l-9d1c8dcc רחבה והתיכנה שש באמה רחבה והשלישית שבע באמה רחבה למלכים א וי l-66e157df ה] ומסיבה היתה עולה מקרן מזרחית צפונית לקרן צפונית מערבית, שבה l-e7aa8fbe היו עולין לגגות התאים. היה עולה במסיבה ופניו למערב, הלך על כל פני l-4ac3ae2f הצפון עד שהוא מגיע למערב, הגיע למערב הפך פניו לדרום, הלך את כל פני l-d578fd77 המערב עד שהוא מגיע לדרום, הגיע לדרום הפך פניו למזרח, היה מהלך l-ecb67b74 בדרום עד שהוא מגיע לפתחה של עליה, שפתחה של עליה פתוח לדרום. l-8bb694eb בפתחה של עליה היו שם שתי כלונסות של ארז שבהן היו עולין לגגה של l-1b30bdb1 עליה. ובראשיהן פסיפסין מבדיל בעליה בין קדש ובין קדש הקדשים. ולולין l-0f66e3ed היו פתוחין בעליה לבית קדש הקדשים, שבהן משלשלין ) את האומנין בתיבות ab-c81c7434 l-cb98d2e0 כדי שלא יזונו את עיניהם מבית קדש הקדשים. [ו] ההיכל מאה על l-cf98d9c0 מאה על רום מאה, האוטם שש אמות, גבהו ארבעים אמה, אמה כיור, l-78cd5980 אמתים בית דילפא, אמה תקרה, אמה מעזיבה. גבהה של עליה ארבעים l-211e1979 אמה, אמה כיור, אמתים בית דילפא, אמה תקרה, ואמה מעזיבה, ושלש l-b60725d9 אמות מעקה, ואמה כולה עורב. ר' יהודה אומר לא היה כולה עורב עולה l-804cf3cb מן המדה, אלא ארבע אמות היה מעקה. [ז] מן המזרח למערב מאה אמה, l-b0d2158e כותל האולם חמש, והאולם אחת עשרה. כותל ההיכל שש, ותוכו ארבעים l-f1b54da4 [א] א ab-00f61571 l-ec3d0903 אמה, ואמה טרקסין, ועשרים אמה בית קדשי הקדשים. כותל ההיכל שש, l-3c37ace0 התא שש, וכותל התא חמש. מן הצפון לדרום שבעים אמה, כותל מסיבה l-a0bdfd6a חמש, והמסיבה שלש. וכותל התא חמש, והתא שש. וכותל ההיכל שש, l-26da2678 תוכו עשרים אמה. כותל ההיכל שש, והתא שש, וכותל התא חמש. ובית l-2841d587 הורדת המים שלש אמות, והכותל חמש אמות. והאולם עודף עליו חמש עשרה l-c4b1019d אמה מן הצפון וחמש עשרה אמה מן הדרום, והוא היה נקרא בית החילפות, l-ed468a04 ששם גונזין את הסכינין ). וההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו דומה לארי שנ' l-a5ba51c3 הוי אריאל אריאל קרית חנה דוד לישעיה כט מה הארי צר מאחריו ורחב מלפניו, l-6fefbc71 אף ההיכל צר מאחריו ורחב מלפניו. [ח) כל העזרה היתה אורך מאה ושמונים l-2868cc5a ושבע על רוחב מאה ושלשים וחמש. מן המזרח למערב מאה ושמונים ושבע. ab-59da78cc l-e2a4a1b1 מקום דריסת רגלי ישראל אחת עשרה אמה. מקום דריסת רגלי הכהנים אחת עשרה l-aa7f8500 אמה. והמזבח שלשים ושתים. ובין האולם ולמזבח עשרים ושתים אמה. וההיכל l-b955f7a5 מאה אמה. ואחת עשרה אמה לאחורי בית הכפורת. מן הצפון לדרום מאה l-1611ca2f שלשים וחמש. הכבש והמזבח ששים ושתים. מן המזבח לטבעות שמונה אמות. l-e8ff4e69 מקום הטבעות עשרים וארבע. מן הטבעות לשלחנות ארבע. מן השלחנות l-7c6065b2 לננסין ארבע. מן הננסין לכותל העזרה שמונה אמות. והמותר בין כבש l-ac7680d6 לכותל ומקום הננסין. שש לשכות היו בעזרה, שלש בצפון ושלש בדרום. l-2b63d556 שבדרום לשכת המלח, לשכת הפרוה, ולשכת המדיחין. לשכת המלח, שם היו l-0d3c2349 נותנין מלח לקרבן. לשכת הפרוה, שם היו מולחין עורות הקדשים, ועל l-bf2d3fd3 נגה היה בית טבילה ) לכהן גדול ביום הכפורים. לשכת המדיחין, שם היו l-af7a33fb מדיחין קרבי קדשים, ומשם מסיבה עולה לגג בית הפרוה. שבצפון לשכת l-2a99c9a0 העץ, ולשכת הגזית, ולשכת הגולה. לשכת העץ, אמר ר' אליעזר בן יעקב l-4eddc0dd שכחתי מה היתה משמשת. אבא שאול אומר לשכת כהן גדול היתה אחר ab-f1861fdc l-b230679a מדות פרק רביעי פתחו של היכל ab-df30312f l-78479aef שתיהן, וגג שלשתן שווה. לשכת הגולה, שם היה בור הגולה והגלגל l-3e22a257 נתון עליו, ומשם מספקין מים לכל העזרה. לשכת הגזית, שם היתה סנהדרין l-7fe9c5cb גדולה של ישראל יושבת ודנה את הכהונה, שכל כהן שנמצא בו פסול לובש l-11a426ab שחורים ומתעטף שחורים ויוצא והולך לו. ושלא נמצא בו פסול לובש לבנים l-d456143d ומתעטף לבנים ונכנס ומשמש עם אהיו הכהנים, ויום טוב היו עושין שלא l-f056b7fa נמצא פסול בזרעו של אהרן, וכך היו אומרין, ברוך המקום ברוך הוא, שלא l-03ebf8c1 מצא פסול בזרעו של אהרן. ab-5e17bdc1 l-0d1e748d