 0503 r-6a6f1e78l-248229e9 מסכת שחיטת חולין l-cd0310ca /050301/פרק ראשון l-7e4b8930 [א] הכל שוחטין ושחיטתן כשרה, חוץ מחרש שוטה וקטן שמא יקלקלו ab-8ebbacb8 l-f60dc7ba קעב ab-ab4b8dc7 l-c2b03ccc בשחיטתן. וכולם ששחטו ואחרים רואים אותם שחיטתם כשרה. שחיטת הנכרי l-6dcd2c85 בלה ומטמא במשא. השוחט בלילה, וכן הסומא ששחט, שחיטתו כשרה. ab-907b304b l-20ae7984 השוחט בשבת וביום הכפורים, אף על פי שהוא מתחייב בנפשו שחיטתו כשרה. l-2d9030f8 ב] השוחט במגל יד, בצור, ובקנה, שחיטתו כשרה. הכל שוחטין, ולעולם שוחטין, ab-2c809f5d l-677c13e7 ובכל שוחטין, חוץ ממגל קציר, והמגרה, והשנים, והצפורן מפני שהן חונקין. ab-da43cddd l-1c056dda השוחט במגל קציר כדרך הולכתה, בית שמאי פוסלין, ובית הלל מכשירין. אם ab-811d2837 l-7776a763 החליקו שניה הרי זו כסכין. [ג] השוחט מתוך הטבעת ושייר בה מלא l-dfb90069 החוט על פני כולה, שחיטתו כשרה. ר' יוסי בר' יהודה אומר מלא החוט על פני l-c0a40058 רובה. [ד] השוחט מן הצדדין שחיטתו כשרה. המולק מן הצדדין מליקתו l-45bafef9 פסולה. השוחט מן העורף שחיטתו פסולה, המולק מן העורף מליקתו כשרה. l-4a4803ac שכל העורף כשר למליקה, וכל הצואר כשר לשחיטה. נמצא הכשר בשחיטה l-08e8e312 סול במליקה, והכשר במליקה פסול בשחיטה. הכשר בתרין פסול בבני ab-10eee39f l-3cb6e5f0 יונה, והכשר בבני יונה פסול בתרין. תחלת הציהוב בזה ובזה פסול. l-abfc610f ה] הכשר בפרה פסול בעגלה, והכשר בעגלה פסול בפרה. הכשר בכהנים ab-056d746c l-a12ea2dc פסול בלויים, והכשר בלויים פסול בכהנים. הטהור בכלי חרש טמא בכל הכלים, l-47cb856c והטהור בכל הכלים טמא בכלי חרש. הטהור בכלי עץ טמא בכלי מתכות, ab-68f4d5ad l-92e94fcf והטהור בכלי מתכות טמא בכלי עץ. החייב בשקדים המרים פטור במתוקים, l-d012b0ad יהחייב במתוקים פטור במרים. התמד, עד שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר, l-38b9453f פוסל את המקוה. משהחמיץ, נלקח בכסף מעשר, ואינו פוסל את המקוה. האחים ab-9a8dcd4a l-847136f7 והשותפים, שחייבין בקולבון פטורין ממעשר בהמה, ושחייבין במעשר בהמה l-cfe7c464 פטורין מן הקולבון. כל מקום שיש מכר אין קנס, וכל מקום שיש קנס אין l-d92c3b1a מכר. כל מקום שיש מיאון אין חליצה, כל" מקום שיש חליצה אין מיאון. כל l-0c53d5cd מקום שיש תקיעה אין הבדלה, וכל מקום שיש הבדלה אין תקיעה. כיצד יום טוב l-e898ed39 שחל להיות ערב שבת תוקעין ולא מבדילין, לאחר שבת מבדילין ולא תוקעין. l-4966ab5f ניצד מבדילין, בין קדש לקדש. ר' יוסי אומר בין קדש החמור לקדש הקל. ab-6c84181f l-d74eabb8 /050302/פרק שני l-26bf9b4f [א] השוחט אחד בעוף ושנים בבהמה, שחיטתו כשרה. ורובו של אחד כמוהו. ר' l-fdad0974 הודה אומר עד שישחוט את הוורידין. חצי אחד בעוף ואחד וחצי בבהמה, שחיטתו l-6ddb4390 פסולה. רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, שחיטתו כשרה. [ב] השוחט שני l-14831b08 ראשים כאחד, שחיטתו כשרה. שנים אוחזים בסכין ושוחטין, ואפילו אחד למעלן l-65a8b406 ואחד למטן שחיטתן כשרה. התין את הראש בבת אחת, פסולה. היה שוחט l-6c50211b התיז את הראש בבת אחת, אם יש בסכין מלא צואר, כשר. היה שוחט והתיז שני l-73f451dc ראשים כאחת", אם יש בסכין מלא צואר אחד, כשר. במה דברים אמורים, l-765de21d כזמן שהוליך ולא הביא או הביא ולא הוליך, אבל אם הוליך והביא אפילו כל l-4f82923e שהוא, ואפילו באוזמיל כשר. [ג] נפלה הסכין ושחטה, אף על פי ששחטה l-3d79a24c נדרכה, פסולה, שנ' וזבחת ואכלת ודברים כזמה שאתה זובח אתה אוכל. נפלה l-981886d4 הסכין והגביהה, נפלו כלים והגביהן, השחין את הסכין ועף, ובא חברו ושחט, ab-4450bc82 l-209a03b1 אם שהה כדי שחיטה אחרת פסולה. ר' שמעון אומר אם שהה כדי בקור. l-f7cdef9e ד] שחט את הושט ופסק את הגרגרת, שחט את הגרגרת ופסק את הושט, או l-e96423ec ששחט את אחד מהן והמתין לה עד שמתה, או שהחליד את הסכין תחת השני l-02a31067 פסקו, ר' ישבב אומר נבלה. ר' עקיבה אומר טרפה. כלל אמר ר' ישבב משום ר' l-3d2ca95c הושע כל שנפסלה משחיטתה נבלה, וכל ששחיטתה כראוי ודבר אחר גרם l-b53f54d7 לה להפסל טרפה. והודה לו ר' עקיבה. [ה] השוחט בהמה וחיה ועוף ולא l-f0e49b41 צא מהן דם כשרים, ונאכלים בידים מסואבות, לפי שלא הוכשרו בדם. ר' ab-c6c3dac6 l-49e8a62d שמעון אומר הוכשרו בשחיטה. [ו] השוחט את המסוכנת, רבן גמליאל אומר l-98c811d3 עד שתפרכם ביד וברגל. ר' אליעזר אומר דייה אם זנקה. אמר ר' שמעון אף l-bc89163d השוחט בלילה ובשחר עמד ומצא כתלים מלאים דם, כשרה, שזנקה כמדת ר' l-6f85feff אליעזר. וחכמים אומרין עד שתפרכם ביד וברגל או שתכשכש בזנבה, אחד l-61771bc5 בהמה דקה ואחד בהמה גסה. בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה, שאינה l-06670654 אלא הוצאת נפש. במה דברים אמורים שהיתה בחזקת מסוכנת, אבל אם היתה l-f0c6dcab בחזקת בריאה אפילו לא היו בה אחד מכל הסימנין האלו כשרה. [ז השוחט l-1de19ba3 לנכרי שחיטתו כשרה. ר' אליעזר פוסל. אמר ר' אליעזר אפילו שחטה שיאכל l-3f7f56ec כרי מחצר כבד שלה פסולה, שמחשבת נכרי לעבודה זרה. אמר ר' יוסי קל l-e2ea072c חומר הדברים, מה אם במקום שהמחשבה פוסלת במוקדשין אין הכל הולך אלא l-4e9b874c אחר העובד, מקום שאין המחשבה פוסלת בחולין לא יהא הכל הולך אלא l-62f8108c אחר השוחט. [ח] השוחט לשם הרים, לשם גבעות, לשם ימים, לשם נהרות, ab-3dfc001b l-2eeb2c5e לשם מדברות, שחיטתו פסולה. שנים אוחזין בסכין ושוחטין, אחד לשם אחד l-06aa6287 מכל אלו, ואחד לשם דבר אחר, שחיטתו פסולה. [ט] אין שוחטין לא לתוך l-cb13f026 מים, ולא לתוך נהרות, ולא לתוך הכלים. אבל שוחט הוא לתוך העוגל של l-4d54ed37 מים, ובספינה על גבי כלים. אין שוחטין בגומה, אבל עושה אדם גומה לתוך ab-5fc77a70 l-f70e18e7 ביתו בשביל שיכנס הדם לתוכה. ובשוק לא יהא עושה כן, שלא יחקה את המינין. l-f9e1033c [י] השוחט לשם עולה, לשם שלמים, לשם אשם תלוי, לשם פסח, ולשם תודה, l-63350232 שחיטתו פסולה. ר' שמעון מכשיר. שנים אוחזים בסכין ושוחטין, אחד לשם l-13c9b871 אחד מכל אלו, ואחד לשם דבר אחר כשר, שחיטתו פסולה. השוחט לשם l-e684f50c חטאת, לשם אשם ודאי, לשם בכור, ולשם מעשר, ולשם תמורה, שחיטתו כשרה. l-a460f6ad [ה הכלל כל דבר שהוא נידר ונידב, השוחט לשמו פסול, ודבר שאינו לא נידר l-e330893d ולא נידב, השוחט לשמו כשר. ab-75178dbe l-7d5826ce /050303/פרק שלישי l-55b20118 [א] אלו טרפות בבהמה, נקובת הושט. ופסוקת הגרגרת. נקב קרום של מוח. l-8fea4e90 קב הלב לבית חללו. נשברה השדרה ונפסק החוט שלה. נטלה הכבד l-8b402ec4 לא נשתייר ממנה כלום. הריאה שנקבה או שחסרה. ר' שמעון אומר עד ab-2f8fda79 l-fc38f49c שתנקבו) לבית הסמפונות. נקבה הקבה. נקבה המרה. נקבו הדקין. הכרס l-8e5fb25e הפנימית שנקבה, או שנקרע רוב החיצונה. ר' יהודה אומר בגדולה טפח, ובקטנה l-50726ce6 רובה המסס ובית הכוסות שנקבו לחוץ. נפלה מן הגג. נשתברו רוב ab-bf022501 l-3adc3afd צלעותיה. ודרוסת הזאב. ר' יהודה אומר דרוסת הזאב בדקה, ודרוסת הארי l-39e8938c כגסה. דרוסת הנץ בעוף הדק, ודרוסת הגס בעוף הגס. זה הכלל, כל שאין ab-d595e67f l-8bb23fd3 כמוה חיה טרפה. [ב] אלו כשרות בבהמה, נקובת הגרגרת או שנסדקה. l-25233940 צד כמה תחסר, רבן שמעון בן גמליאל אומר עד כאיסר האטלקי. נפחתה ab-20473d46 l-aa154830 הגולגולת ולא ניקב קרום של מוח. ניקב הלב ולא לבית חללו. נשברה השדרה l-3c473cee לא נפסק החוט שלה. נטלה הכבד נשתייר ממנה כל שהוא. המססו) ובית l-65259c66 הכוסות שניקבו זו לתוך זו. ניטל הטחול. ניטלו הכליות. ניטל לחי התחתון. l-792b908c טלה האום שלה. וחרותה בידי שמים. כשרה. הגלודה, ר' מאיר מכשיר, וחכמים ab-b8373e3b l-65433378 פוסלין. [ג] אלו טרפות בעוף, נקובת הושט. ופסוקת הגרגרת. הכתה l-0251b37c חולדה על ראשה מקום שהיא עושה אותה טרפה. נקב הקרקבן. נקבו ab-17b1d56e l-3f2612c6 הדקין. נפלה לאור ונחמדו בני מעיה, אם ירוקים פסולה, ואם אדומים כשרה. l-1ae2b7c5 ורסה, או שטרפה לכותל, או שרצצתה בהמה והיא מפרכסת אם שהת מעת ab-16774fe9 l-9689a011 לעת ושחטה כשרה. [ד] אלו כשרות בעוף, נקבה הגרגרת, או l-54c32f21 שנסדקה. הכתה חולדה על ראשה מקום שאין עושה אותה טרפה. l-9c5a2f6c נקב הזפק. ר' מאיר אומר אפילו נטל. יצאו בני מעיה ולא נקבו ab-32a2d77b l-22944315 נשתברו רגליה. נשתברו גפיה. נמרטו כנפיה. ר' יהודה אומר אם ab-1b801f62 l-785cf325 נטלה הנוצה פסולה. [ה] אחוזת הדם, והמעושנת, ושאכלה הרדפני, l-bd7b3986 ושאכלה צואת התרנגלין, או ששתת מים הרעים, כשרה. אכלה סם המות, או l-fc8bf3e7 שנשכה, נחש, מותרת משום טרפה, ואסורה משום סכנת נפשות. [ו] סימני l-fe6b44d7 כהמה וחיה נאמרו מן התורה, וסימני העוף לא נאמרו. אמרו חכמים כל עוף ab-ff0dcd52 l-3b283e1f דורס, טמא. וכל שיש לו אצבע יתרה, וזפק, וקורקבן נקלף, טהור. ר' l-72446859 אלעזר בר' צדוק אומר כל עוף חולק את רגליו, טמא. [ז] ובחגבים כל l-f6c99dea שיש לו ארבע רגלים, וארבע כנפים, וקרסולין, וכנפיו חופות את רובו. ר' יוסי ab-b1899b32 l-3a4be1f7 אומר ושמו חגב. ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. ר' יהודה אומר שני l-739fc5bf קשקשים וסנפיר אחד. אלו הן הקשקשין, הקבועין בו. והסנפירין, שהוא l-5634f6a7 פורח הן. l-1a4d0100 /050304/פרק רביעי l-56bdaa41 [א] בהמה שהיא מקשה לילד והוציא העובר את ידו והחזירה מותר. הוציא l-850d8343 את ראשו אף על פי שהחזירו, הרי זה כילוד. חותך מן העובר במעיה מותר l-3e4a4c39 באכילה. מן הטחול ומן הכליות, אסור באכילה. זה הכלל דבר שהוא גופה ab-3d4e8680 l-2a31dfba אסור, ודבר שאינו גופה מותר. [ב] מבכרת שהיא מקשה לילד, מחתך אבר l-c3096c11 אבר ומשליך לכלבים. יצא רובו הרי זה יקבר, ונפטרה מן הבכורה. [ג] בהמה l-4f8ffa45 שמת עוברה בתוך מעיה והושיט הרועה את ידו ונגע בו, בין בבהמה טמאה ובין l-871a8f46 בבהמה טהורה טהור. ר' יוסי הגלילי אומר בטמאה טמא, ובטהורה טהור. וכן l-ea7e47ff האשה שמת ולדה בתוך מעיה והושיטה החיה את ידה ונגעה בו, החיה טמאה ab-6d904c4a l-a7f23e6c טומאת שבעה, והאשה טהורה עד שיצא הולד. [ד] בהמה המקשה לילד l-d1637e7a והוציא העובר את ידו וחתכה ואחר כך שחט את אמו, הבשר טהור. שחט את l-a90860a5 אמו ואחר כך חתכה, הבשר מגע נבלה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין מגע l-a637c947 רפה שחוטה, מה מצינו בטרפה ששחיטתה מטהרתה, אף שחיטת בהמה תטהר l-bfbcf5a3 את העובר. אמר להם ר' מאיר לא, אם טהרה שחיטת טרפה אותה בדבר l-16033403 שהוא גופה, תטהר את העובר בדבר שאינו גופה. ומנין לטרפה ששחיטתה l-d6cc2379 מטהרתה, בהמה טמאה אסורה באכילה, וטרפה אסורה באכילה, מה בהמה l-04532fc1 טמאה אין שחיטתה מטהרתה, אף טרפה לא תטהרנה שחיטתה. אמרו לו לא, אם l-3ec07f2e אמרת בבהמה טמאה שלא היתה לה שעת הכושר, תאמר בטרפה שהיתה לה שעת l-f2651b7e הכושר. טול לך מה שהבאת, הרי שנולדה טרפה מן הבטן מנין. לא, אם אמרת l-78ce1ecb בבהמה טמאה שאין למינה ) שחיטה, תאמר בטרפה שיש למינה שחיטה. בן l-4ba33087 שמונה חי אין שחיטתה מטהרתו, לפי שאין למינו שחיטה. [ה] השוחט l-43cb950c את הבהמה ומצא בה בן שמונה חי או מת, או בן תשעה מת, קורעו ומוציא את l-8c29e270 רמו. מצא בה בן תשעה חי, טעון שחיטה, וחייב משום אותו ואת בנו דברי ab-7eca2616 l-654f1d81 ר' מאיר. וחכמים אומרין שחיטת אמו מטהרתו. ור' שמעון שזורי אומר אפילו l-9fef29fe הוא בן חמש שנים והוא חורש בשדה שחיטת אמו מטהרתו. קרעה ומצא בה בן l-fa60e279 תשעה חי, טעון שחיטה, לפי שלא נשחטה אמו. [ו] בהמה שנחתכו רגליה, מן l-d751eb38 הארכובה ולמטן כשרה, מן הארכובה ולמעלן פסולה. וכן שנטל צומת ab-63ad74dd l-d1bb9c47 הגידים. נשבר העצם, אם רוב הבשר קיים שחיטתה מטהרתו, ואם אין רוב l-857be598 הבשר קיים אין שחיטתה מטהרתו. [ז] השוחט את הבהמה ומצא בה שליה, l-54184191 הנפש היפה תאכל, ואינה מטמאה טומאת אכלין אף לא טומאת נבלות. l-b518d4ee חשב עליה מטמאה טומאת אכלים אבל לא טומאת נבלות. שליה שיצאת l-8f2c1300 מקצתה אסורה באכילה, כסימן הולד באשה כך סימן הולד בבהמה. מבכרת ab-8b55a218 l-1ccb690f שהפילה שליה ישליכנה לכלבים. ובמוקדשין תקבר, אין קוברין אותה בפרשת l-e513d1d3 ררכים, ואין תולין אותה באילן, מפני דרכי האמורי. l-a1002645 /050305/פרק חמישי l-82ab3cea [א] אותו ואת בנו נוהג בארץ ובחוצהא) לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין l-10c93fed במוקדשין. כיצד, השוחט אותו ואת בנו, חולין בחוץ, שניהם כשרין, והשני סופג l-3ffe2002 ות הארבעים. קדשים בחוץ, הראשון חייב כרת, ושניהם פסולין, ושניהם סופגין l-f7527a00 את הארבעים. חולין בפנים, שניהם פסולין, והשני סופג את הארבעים. קדשים l-e560039c כפנים, הראשון כשר ופטור, והשני סופג את הארבעים ופסול. חולין וקדשים בחוץ, l-00322357 הראשון כשר ופטור, והשני סופג את הארבעים ופסול. קדשים וחולין בחוץ, l-b668def2 הראשון חייב כרת ופסול, והשני כשר, ושניהם סופגין את הארבעים. חולין l-754422d0 קדשים בפנים, שניהם פסולים, והשני סופג את הארבעים. קדשים וחולין בפנים, ab-820b5e2f l-572a119a הראשון כשר ופטור, והשני סופג את הארבעים ופסול. חולין בחוץ ובפנים, l-bd7ab049 הראשון כשר ופטור, והשני סופג את את הארבעים ופסול. קדשים בחוץ ובפנים, l-f3e9a9b0 הראשון חייב כרת, ושניהם פסולין, ושניהם סופגין את הארבעים. חולין בפנים l-6a5b3ebe בחוץ, הראשון פסול ופטור, והשני סופג את הארבעים וכשר. קדשים בפנים ab-ce9a3f83 l-b14840dd ובחוץ, הראשון כשר ופטור, והשני סופג את הארבעים ופסול. [ב] השוחט l-b94b190f ונמצא טרפה, והשוחט לעבודה זרה, והשוחט פרת חטאת, ושור הנסקל, ועגלה l-a546f383 זרופה, ר' שמעון פוטר, וחכמים מחייבין. השוחט ונתנבלה בידו, והנוחר, והמעקר, ab-764fcc34 l-1fae1214 פטור משום אותו ואת בנו. [ג] שנים שלקחו פרה ובנה, אי זה שלקח ראשון l-38a95690 ושחוט ראשון. ואם קדם השני זכה. השוחט פרה ושני בניה, סופג שמונים. שחט l-97aa15c7 שני בניה ואחר כך שחטה, סופג את הארבעים. שחטה ואת בתה ואת בת בתה, l-1ecdd027 ופג שמונים. שחטה ואת בת בתה ואחר כך שחט את בתה, סופג את הארבעים. l-eb5449af סומכוס אומר משום ר' מאיר סופג שמונים. [ד] בארבעה פרקים בשנה l-77b9979c המוכר בהמה לחברו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מרכתי לשחוט. ואלו l-260dd8f5 הן, ערב יום טוב האחרון של חג, וערב יום טוב הראשון של פסח, וערב העצרתא), l-78951435 ערב ראש השנה, וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכפורים בגליל. אמר ר' l-54402d29 הודה אמתי, בזמן שאין לו רוח. אבל אם יש לו רוח אינו י צריך להודיע. מודה l-1d1a615e כ' יהודה במוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה שהוא צריך להודיע, שהדבר ידוע l-c676ebea ששניהם שוחטין ביום אחד. [ה] בארבעה פרקים אלו משחיטין את הטבח על l-881ce418 כרחו, שאפילו שור שוה אלף דינר ואין ללוקח אלא דינר, כופין אותו ab-1e054475 l-f52e6d17 לשחוט, לפיכך אם מת, מת ללוקח. אבל בשאר כל ימות השנה אינו כן, לפיכך l-c7f88235 אם מת, מת למוכר. [ו] יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר l-91421d61 הלילה. זו דרש שמעון בן זומא נאמר במעשה בראשית יום אחד לבראשית, l-dcbb08fd ונאמר באותו ואת בנו יום אחד וויקרא בב, מה יום אחד האמור במעשה בראשית l-15e32f70 היום הולך אחר הלילה, אף יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר l-6cb36209 הלילה. l-f6e6277c /050306/פרק ששי l-f7d3e6d5 [א] כסוי הדם נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, l-c4ad77ef בחולין אבל לא במוקדשין. נוהג בחיה ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן. l-e1a573cf נוהג בכוי מפני שהוא ספק, ואין שוחטין אותו ביום טוב, ואם שחטו אין מכסין את l-0842c208 דמו. [ב] השוחט ונמצא טרפה, והשוחט לעבודה זרה, והשוחט חולין בפנים, l-f8fa871a וקדשים בחוץ, חיה ועוף הנסקלין, ר' מאיר מחייב, וחכמים פוטרין. השוחט ab-2d10636a l-10dd8006 ונתנבלה בידו, והנוחר, והמעקר, פטור מלכסות. [ג] חרש שוטה וקטן l-38274219 ששחטו ואחרים רואים אותם חייבין לכסות. בינן לבין עצמן פטורין l-bb34c7be מלכסות. וכן לענין אותו ואת בנו, ששחטו ואחרים רואין אותן אסור לשחוט l-220f94e6 אחריהם, בינן לבין עצמן, ר' מאיר מתיר לשחוט אחריהן, וחכמים אוסרין. l-9f3de5fe מודים שאם שחט, שאינו סופג את הארבעים. [ד] השוחט מאה חיה l-50c9d3cd כמקום אחד, כסוי אחד לכולן. מאה עופות במקום אחד, כסוי אחד לכולן. חיה l-280f25f2 עוף במקום אחד, כסוי אחד לכולן. ר' יהודה אומר שחט חיה יכסה ואחר l-9fc187e4 בך ישחוט את העוף. שחט ולא כסה וראהו אחר, חייב לכסותו. כסהו ונתגלה, l-37ea6492 פטור מלכסות. כסתו הרוח, חייב לכסות. [ה] דם שנתערב במים, אם ab-4c6112be l-d941e1c7 יש בו מראה דם חייב לכסות. נתערב ביין, רואין אותו כאלו הוא מים. נתערב l-68a355ca כדם בהמה ובדם חיה, רואין אותו כאלו הוא מים. ר' יהודה אומר אין דם מבטל l-c1e87d0d דם. [ו] דם הנתז ושעל הסכין חייב לכסות. אמר ר' יהודה אמתי, בזמן l-cbb40ca6 שאין שם דם אלא הוא, אבל אם יש שם דם שלא הוא פטור מלכסות. l-5dbf62ab [] במה מכסין ובמה אין מככין, מכסין בזבל דק, ובחול דק, ובסיד, ובחרסית, l-ef24352b בלבנה ובמגופה שכתשה. אבל אין מכסין לא בזבל גם, ולא בחול גם, ולא ab-8fa84b6c l-f9ddd4c9 בלבנה ולא במגופה שלא כתשה, ולא יכפה עליו את הכלי. כלל אמר רבן שמעון l-da762cc1 בן גמליאל דבר שהוא מגדל צמחים מכסין בו, ודבר שאינו מגדל צמחים אין l-1f519e60 מכסין בו. l-0cf55e49 [א] גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין l-ea7ed189 ובמוקדשין. נוהג בבהמה ובחיה, בירך של ימין ובירך של שמאל. ואינו נוהג l-4094ab97 כעוף, מפני שאין לו כף. ונוהג בשליל. ר' יהודה אומר אינו נוהג בשליל. וחלבו l-c7ce58e8 מותר. ואין הטבחים נאמנין על גיד הנשה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין l-21ab2992 נאמנין עליו ועל החלב. [ב] שולח אדם לנכרי ירך שגיד הנשה בתוכה l-1f0ca4da מפני שמקומו נכר. הנוטל גיד הנשה, צריך שיטול את כולו. ר' יהודה אומר ab-200d72cf l-74653baa כדי שיקיים בו מצות נטילה. [ג] האוכל מגיד הנשה כזית סופג את הארבעים. l-6e6835c9 אכלו ואין בו כזית חייב. אכל מזה כזית ומזה כזית סופג שמונים. ר' יהודה אומר l-75bc6b98 אינו סופג אלא ארבעים. [ד] ירך שנתבשל בה גיד הנשה, אם יש בו בנותן l-714fc98d טעם הרי זו אסורה. כיצד משערין אותה כבשר בלפת. [ה] גיד הנשה שנתבשל l-97888dce עם הגידים, בזמן שהוא מכירו בנותן טעם. ואם אינו מכירו כולם אסורין. l-fa6a18c4 הרוטב בנותן טעם. וכן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם ab-fa6a389e l-6ee33f24 החתיכות, בזמן שהוא מכירן בנותן טעם. ואם אינו מכירן כולם אסורות. l-8b1e63e0 הרוטב בנותן טעם. [ו] נוהג בטהורה, ואינו נוהג בטמאה. ר' יהודה אומר l-69b74440 אף בטמאה. אמר ר' יהודה והלא על בני יעקב נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה l-ad2d0e43 מאה מותרת להם, אמרו לו מסיני נאסר אלא שנכתב במקומו. ab-27badbd6 l-e05d22a4 /050308/פרק שמיני l-5c1cf1c4 [א] כל הבשר אסור לבשל בחלב, חוץ מבשר דגים וחגבים. ואסור להעלותו עם l-9f0754a4 הגבינה על השלחן, חוץ מדגים וחגבים. הנודר מן הבשר מותר בבשר דגים l-583a0133 וחגבים. העוף עולה עם הגבנה על השלחן ואינו נאכל, כדברי בית שמאי. בית l-d98daf76 הלל אומרין לא עולה ולא נאכל. אמר ר' יוסי זו מקולי בית שמאי ומחומרי בית l-d5c841e0 הלל. ובאי זה שלחן אמרו, בשלחן שהוא אוכל עליו, אבל בשלחן שהוא סודר l-46b4f947 עליו את התבשיל נותן זה בצד זה ואינו חושש. [ב] צורר אדם בשר וגבנה l-b271ecd3 במטפחת אחת, ובלבד שלא יהו נוגעים זה בזה. רבן שמעון בן גמליאל אומר אףנ) l-c79ca7b0 שני אכסניים אוכלין על שלחן אחד זה בשר וזה גבנה ואינן חוששין. l-d7eb79af [ג] טפת חלב שנפלה על חתיכה אם יש בה בנותן טעם באותה חתיכה נוער l-84abceb1 את הקדרה, אם יש בה בנותן טעם באותה הקדרה, אסור. הכחל, קורעו ומוציא ab-93a1cad4 l-b21959a5 את חלבו. לא קרעו, אינו עובר עליו. הלב, קורעו ומוציא את דמו. לא קרעו, אינו l-95ddd60c עובר עליו. המעלה את העוף ואת הגבנה על השלחן, אינו עובר בלא תעשה. l-9f845f3c ד] בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנייה בשר l-ffdbfe7f בהמה טהורה וחלב בהמה טמאה, או בשר בהמה טמאה וחלב בהמה טהורה, l-ef2d107b מותר לבשל ומותר בהנייה. ר' עקיבה אומר חיה ועוף אינן מן התורה שנ' ab-1ca6e07c l-1d2da05b לא תבשל גדי בחלב אמו לא תבשל גדי בחלב אמו וטמות כג יט. לד כו. דברים l-0b8b17ec [כא) שלשה פעמים, פרט לחיה ולעוף ולבהמה טמאה. ר' יוסי הגלילי אומר l-ae4abfac נאמר לא תאכלו כל נבלה ודברים יד ונאמר לא תבשל גדי בחלב אמו, את שהוא l-5e7bf3cb אסור משום נבלה אסור לבשל בחלב, עוף שהוא אסור משום נבלה אינו דין l-5df7a9d1 שיהא אסור לבשל בחלב, תלמוד לומר בחלב אמו, יצא העוף שאין לו חלב אם. l-f48deccd [ה] קיבת הנכרי ושל נבלה הרי זו אסורה. המעמיד בעורה של קיבה, אם יש בו l-a43e9433 בנותן טעם הרי זו אסורה. כשרה שינקה מן הטרפה, קיבתה אסורה, וטרפה l-cc8f990f שינקה מן הכשרה, קיבתה מותרת מפני שהוא כנוס במעיה. [ו] חומר l-dab311ea בחלב מבדם, ובדם מבחלב. שהחלב מועלין בו, וחייבין עליו משום פגול ונותר ab-6c362129 l-a5abc85b וטמא, מה שאין כן בדם. חומר בדם, שהדם נוהג בבהמה ובחיה ובעופות בין l-d878f788 מאים ובין טהורים, והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. l-1c2e7498 /050309/פרק תשיעי l-2350fb95 א] העור, והרוטב, והקופה, והאלל, והעצמות, והגידים, והקרנים, והטלפים, l-cccc8ae4 מצטרפין לטמא טומאת אכלין, אבל לא טומאת נבלות. כיוצא בו השוחט בהמה l-88dee8ae טמאה לנכרי והיא מפרכסת, מטמאה טומאת אכלין, אבל לא טומאת נבלות, ab-18972d08 l-b92f2967 ד שתמות או עד שיתיז את ראשה. רבה לטמא טומאת אכלין, ממה שרבה l-1dd24fea לטמא טומאת נבלות. ר' יהודה אומר האלל המכונס אם יש כזית במקום אחד l-2cb94c16 חייבין עליו. [ב] אלו שעורותיהן כבשרן, עור האדם, ועור החזיר של l-8cca8056 שוב. ר' יוסי אומר אף עור חזיר של בר. עור חטורת הגמל הרכה, ועור הראש l-b6acc2db של עגל הרך, ועור הפרסות, ועור בית הבושת, עור השליל, ועור שתחת האליה, ab-0c44f6a5 l-736075f5 עור האנקה והכוח והלטאה והחומט. ר' יהודה אומר הלטאה כחולדה. וכולן l-a9260184 שעבדן או שהלך בהן כדי עבדה טהורים, חוץ מעור האדם. ר' יוחנן בן נורי l-10c6394c אומר שמונה שרצים יש להן עורות. [ג] המפשיט בבהמה ובחיה, בטמאה l-f25dca39 בטהורה, בדקה ובגסה, לשטיח כדי אחיזה. ולחמת עד שיוציא את כל החזה. ab-9c4bd76a l-306b1c8a המרגיל כולו חבור לטומאה לטמא ולטמא. [ד] עור שעל הצואר, ר' יוחנן l-b686d6cd בן נורי אומר אינו חבור. וחכמים אומרין חבור, עד שיפשיט את כולו. עור l-e5a85b04 שיש עליו כזית בשר, הנוגע בציב היוצא ממנו ובשערה שכנגדו, טמא. היו עליו l-1f2c114a כשני חציי זיתים, מטמאין במגע אבל לא במשא דברי ר' ישמעאל. ר' עקיבה l-d95faa83 אומר לא במגע ולא במשא. ומודה ר' עקיבה בכשני חציי זיתים שהן תחובין l-01dc8092 בקיסם והסיטן, שהוא טמא. מפני מה ר' עקיבה מטהר בעור, מפני שהעור מבטלן. l-b68e6c14 ה] קולית המת וקולית המוקדשין הנוגע בהן בין נקובין ובין סתומין טמא. l-286b0d8c קולית הנבלה וקולית השרץ, הנוגע בהן סתומין טהור, נקבו כל שהן מטמאין ab-84fb9f0a l-3383ffb7 במגע. ומניין אף במשא תלמוד לומר הנוגע והנושא, את שבא לכלל מגע בא l-ca7c2235 לכלל משא, לא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא. [ו] ביצת השרץ המרוקמת l-264df9d9 הורה. אם נקבה כל שהוא טמאה. שרץ שחציו בשר וחציו אדמה, הנוגע בבשר l-6d744868 טמא, ובאדמה טהור. ר' עקיבה אומר הנוגע באדמה שכנגד הבשר טמא. l-7682f587 ז] האבר והבשר המדולדלין בבהמה, מטמאין טומאת אכלין במקומן, וצריכין l-121eedbb הכשר. נשחטה הבהמה הוכשרו בדמיה דברי ר' מאיר. ור' שמעון אומר לא l-c01753e4 הוכשרו. מתה הבהמה, הבשר צריך הכשר. האבר מטמא משום אבר מן החי ab-aeae0f55 l-a6066da8 ואינו מטמא משום אבר מן הנבלה דברי ר' מאיר. ור' שמעון מטהר. [ח] האבר l-0f4873bc והבשר המדולדלין באדם, טהורים. מת האדם, הבשר טהור, והאבר מטמא l-2eae3d52 משום אבר מן החי ואינו מטמא משום אבר מן המת דברי ר' מאיר. ור' שמעון l-59b74500 טהר. l-bb93f873 /050310/פרק עשירי l-97f679aa [א] הזרוע והלחיים והקבה נוהגים בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני l-1ff7003e הבית, בחולין אבל לא במוקדשין. שהיה בדין, ומה אם החולין שאינן חייבין בחזה l-701a0ccb בשוק חייבין במתנות, קדשים שהן חייבין בחזה ובשוק אינו דין שיהוא l-6eb64165 חייבין במתנות, תלמוד לומר ואתן אתם לאהרן הכהן ולבניו לחק עולם (ויקרא ז l-3c297dda אין לך אלא מה שאמור בעניין. [ב] כל קדשים שקדם מום קבוע l-66496516 להקדשן ונפדו, חייבין בבכורה ובמתנות, ויוצאין לחולין להגזז ולהעבד, וולדן l-59944e7c וחלבן מותר לאחר פדיונן, והשוחטן בחוץ פטור, ואין עושין תמורה. ואם מתו יפדו, l-daab16b7 חוץ מן הבכור ומן המעשר. וכל שקדם הקדשן את מומן או מום עובר l-7e7f3c03 להקדשן ולאחר מכן נולד להן מום קבוע ונפדו, פטורין מן הבכורה ומן ab-f0a1f20a l-f746f26d המתנות, ואינן יוצאין לחולין להגזז ולהעבד, וולדן וחלבן אסור לאחר פדיונן, l-89ab0969 והשוחטן בחוץ פטור, ועושין תמורה, ואם מתו יקברו. [ג] בכור שנתערב l-63ee3490 מאה, בזמן שמאה שוחטין את כולם פוטרין את כולם. אחד שוחט את כולן l-09f7188d פוטרין אחד "י. השוחט לכהן ולנכרי פטור מן המתנות. והמשתתף עמהם צריך l-e1f3747d שירשום. אם אמר חוץ מן המתנות, פטור מן המתנות. אמר לו מכור לי בני l-c8cecfd9 מעיה של פרה יהיו בה מתנות, נותנן לכהן ואינו מנכה לו מן הדמים. לקחן l-94424c9f המנו במשקל, נותנן לכהן ומנכה לו מן הדמים. [ד] גר שנתגייר והיתה לו l-643f3b2c פרה, נשחטה עד שלא נתגייר, פטור, ומשנתגייר חייב, אם ספק פטור, שהמוציא ab-b9eeec01 l-d14fb197 מחברו עליו הראיה. ואי זה הוא זרוע, מפרק של ארכובה עד כף של יד, ab-fa332727 l-eac33d9d והוא של נזיר. וכנגדו ברגל שוק. ר' יהודה אומר שוק מפרק של ארכובה l-c01c5820 עד סובך של רגל. אי זה הוא הלחי, מפרק של לחי ועד פקה של גרגרת. l-be8db5da /050311/פרק אחד עשר l-cc885889 [א] ראשית הגז נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין l-7cc12fd9 אבל לא במוקדשין. חומר בזרוע ובלחיים ובקבה מראשית הגז, שהזרוע והלחיים l-081ede2a והקבה נוהגין בבקר ובצאן, בין מרובה בין ממועט, ראשית הגז אינו נוהג אלא l-fd532186 ברחלים, ואינו נוהג אלא במרובה. וכמה הוא מרובה, בית שמאי אומרין שתי l-77f76bca רחלים שנ' יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן וישעיה ו. ובית הלל אומרין חמש l-4261ad76 שנ' וחמש צאן עשויות ושמואל כה חמש רחלות גוזזות מנה מנה ופרס, חייבות ab-df4094b6 l-e282cb4c רכד ab-36ecad2a l-3773af60 בראשית הגז דברי ר' דוסא. וחכמים אומרין חמש רחלות גוזזות כל שהן. l-053b72b9 ב] וכמה הוא נותן לו, משקל חמש סלעים ביהודה, שהן עשר סלעים בגליל, l-75fc1432 זלובן ולא צואי, כדי לעשות ממנו בגד קטן, שנ' תתן לו ודברים יח, שיהא בו l-be537c27 כדי מתנה. [ג] לא הספיק לתנו לו עד שצבעו פטור. לבנו ולא צבעו חייב. l-ee3cd02e הלוקח גז צאנו של נכרי, פטור מראשית הגז. לקחב) גז צאנו של חברו, אם שייר המוכר ab-d9e2ba43 l-b985d64e המוכר חייב. ואם לאו הלוקח חייב. היו לו שני מינין טחופות ולבנות, מכר l-5db9fc2d לו טחופות אבל לא לבנות, זכרים אבל לא נקבות, זה נותן לעצמו וזה נותן לעצמו. l-6f06a317 /050312/פרק שנים עשר l-8438572f [א] שלוח הקן, נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין l-2ea6a59e אבל לא במוקדשין. חומר בכסוי הדם משלוח הקן, שכסוי הדם נוהג בחייה l-888797d4 ובעוף, במזומן ובשאינו מזומן. ושלוח הקן אינו נוהג אלא בעוף, ואינו נוהג אלא l-937f9ed9 כשאינו מזומן. ואי זה הוא שאינו מזומן, כגון אוזין ותרנגלין שקננו בפרדם. l-19bb8377 קננו בתוך הבית, וכן יונים רודסיות, פטור מלשלח. [ב] עוף טמא פטור l-d7b6f90d מלשלח. עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור, וטהור רובץ על ביצי עוף טמא, ab-6df21259 l-a4fa050b פטור מלשלח. קורא זכר, ר' אליעזר מחייב, וחכמים פוטרין. [ג] היתה l-4d97d94a מעפעפת, בזמן שכנפיה נוגעות בקן חייב לשלח. אין כנפיה נוגעות בקן, פטור l-2d561f1c מלשלח. אין שם אלא אפרוח אחד או ביצה אחת, חייב לשלח שנ' קן ודברים כב l-5435ef6f קן מכל מקום. היו שם אפרוחין מפרחין או ביצים מוזרות, פטור מלשלח שנ' והאם l-a848f2fa רבצת על האפרחים או על הביצים וטם) מה אפרוחין בני קיימה אף הביצים בני l-de1ceb90 קיימה, יצאו מוזרות. מה הביצים צריכין לאמ] אף האפרוחים צריכין לאמן, l-c9cf0505 וצאו מפרחין. שלחה וחזרה, שלחה וחזרה, אפילו ארבעה וחמשה פעמים חייב l-59494efd לשלח שנ' שלח תשלח ושם). אמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים, חייב l-90983a0b לשלח, שנ' שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. נטל את הבנים והחזירן l-8d2fed2c לקן ואחר כך חזרה האם עליהן פטור מלשלח. [ד] הנוטל אם על הבנים, l-ede45315 ר' יהודה אומר לוקה ואינו משלח. וחכמים אומרין משלח ואינו לוקה. זה הכלל, l-0e868026 כל מצוה בלא תעשה שיש בה קום עשה, אין חייבין עליה. [ה] לא יטול l-ed8fa5a6 אדם אם על הבנים אפילו לטהר בהן את המצורע. ומה אם מצוה קלה שהיא l-d3132b2f באיסר אמרה תורה למען ייטב לך והארכת ימים לדברים כב קל וחומר על מצות l-d74921a4 החמורות שבתורה. l-45fc54f5 ב] l-bdcb7aa8 ג] א] l-a635fdbe אף ab-801f7e3d l-9b52757c