 0509 r-b607efa0l-ab41a2dd מסכת תמיד l-779073b5 /050901/פרק ראשון l-ae2405fa [א] בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש, בבית אבטינס, ובבית l-59d7933d הניצוץ, ובבית המוקד. בית אבטינס ובית הניצוץ היו עליות, והרובין שומרים l-650dd483 שם. בית המוקד כיפה, ובית גדול היה מוקף רובדין של אבן, וזקני בית אב l-d12110f6 ושנים שם, ומפתחות העזרה בידם, ופרחי כהונה איש כסותו בארץ, ולא היו l-febe3882 ושנים בבגדי קדש, אלא פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהם ab-f7e9771e l-cca067d2 ומתכסין בכסות עצמן. אירע קרי באחד מהן, יוצא והולך לו במסיבה ההולכת l-4299ad04 תחת הבירה, והנרות דולקות י מכאן ומכאן, עד שהוא מגיע לבית הטבילה. l-274a51cf מדורה היתה שם, ובית כסא של כבוד. וזה הוא כבודו, מצאו נעול יודע l-9212c871 שיש שם אדם, פתוח יודע שאין שם אדם. ירד וטבל, עלה ונסתפג ונתחמם l-0cd02b21 בנגד המדורה, בא וישב לו אצל אחיו הכהנים עד שהשערים נפתחים, יוצא l-2f9dfbc1 והולך לו. [ב] מי שהוא רוצה לתרום את המזבח, משכים וטובל עד שלא l-a47aac84 בוא הממונה. ובאי זו שעה הממונה בא, לא כל העתים שוות. פעמים שהוא l-d9d92d44 בא מקריאת הגבר או סמוך לו מלאחריו או מלפניו. הממונה בא ודפק l-f8ef108e גליהם והן פותחין לו. אמר להן, מי שטבל יבוא ויפים. הפיסו, זכה מי שזכה. l-0668b76a ג] נטל את המפתח ופתח את הפשפש, ונכנס מבית המוקד לעזרה, ונכנסו אחריו ab-2299ccaa l-530e3222 ושתי אבוקות של אור בידן, נחלקו לשתי כתות, אלו הולכין באכסדרה דרך l-873a7d13 המזרח, ואלו הולכין באכסדרה דרך המערב. היו בודקין והולכין עד שהן l-730a8b3f מגיעין למקום בית עושי חבתין. הגיעו אלו ואלו, אומרין שלום, הכל l-bd2ae207 שלום. העמידו עושי חבתין לעשות חבתין. [ד] מי שזכה לתרום את l-8ea00b77 המזבח הוא יתרום את המזבח, אומרים לו הזהר שמא תגע בכלי עד שתקדש l-5926be29 דיך ורגליך מן הכיור, והרי המחתה נתונה במקצוע בין כבש למזבח l-14194bd3 נמערבו של כבש. אין אדם נכנס עמו, ולא נר בידו, אלא מהלך לאור המערכה. l-79e4f30b לא היו רואין אותו ולא שומעין את קולו, עד ששומעין קול העץ שעשה בן קטין l-d98820a4 מוכני לכיור, והן אומרין הגיע. קדש ידיו ורגליו מן הכיור, נטל מחתת הכסף l-b7095852 ועלה לראש המזבח, ופנה את הגחלים הלך והלך וחתה מן המאוכלות ab-36a2fba4 l-922deda8 הפנימיות וירד. הגיע לרצפה, הפך פניו לצפון, הלך במזרחו של כבש כעשר l-bda29fa4 אמות, צבר את הגחלים על גבי הרצפה רחוק מן הכבש שלשה טפחים, מקום l-028c3d93 שנותנין מוראת העוף ודשון מזבח הפנימי והמנורה. l-693e95bd /050902/פרק שני l-627426a5 [א] ראוהו אחיו שירד, והן רצו ובאו. מהרו וקדשו ידיהן ורגליהן מן הכיור, l-53c5226d נטלו את המגריפות ואת הצנירות ועלו לראש המזבח, והאברים והפדרים l-1db5c789 שלא נתאכלו מבערב סונקין אותן לצדדי המזבח. אם אין הצדדין מחזיקין, l-3fe9f8c2 סודרין אותן בסובב על הכבש. [ב] החלו מעלין באפר על גבי התפוח. l-e208fb58 תפוח היה באמצע המזבח, פעמים עליו שלש מאות כור. וברגלים לא היו l-8f871625 מדשנין אותו, מפני שהוא נואי למזבח. מימיו לא נתעצל כהן מלהוציא את ab-2b262092 l-71a42803 הדשן. [ג] החלו מעלין בגזירין לסדר את המערכה. וכי כל העצים l-bc21a492 בשרין למערכה, הין, כל העצים כשרים חוץ משל זית ומשל גפן, אבל l-b61881c0 באלו רגילין, במורביות של תאנה ושל אגוז ושל עץ שמן. [ד] סדר את l-7e548d6d המערכה גדולה מזרחה, וחזיתה מזרחה, וראשי הגזירין הפנימין היו ab-7c531a05 l-630c4de7 נוגעין בתפוח. וריוח היה בין הגזירין שהיו מציתין את האליתא משם. l-6d2e5aa9 בררו משם עצי תאנה יפים לסדר את המערכה השניה לקטורת מכנגד קרן l-c7babaa5 מערבית דרומית, משוך מן הקרן כלפי צפון ארבע אמות כעומד חמש סאין l-8a01446e נחלים, ובשבת כעומד שמונת סאין גחלים, ששם היו נותנין שני בזכי לבונה l-a622fa46 של לחם הפנים. האברים והפדרים שלא נתאכלו מבערב מחזירין אותן למערכה. l-e616ae85 וציתו שתי מערכות באש וירדו ובאו להן ללשכת הגזית. l-a29e2d0b /050903/פרק שלישי l-08047a35 [א] אמר להם הממונה בואו והפיסו, מי שוחט, מי זורק, מי מדשן את המזבח ab-edef4a72 l-700f4878 הפנימי, מי מדשן את המנורה, מי מעלה אברים לכבש, הראש והרגל, ושתי הידים, l-b6908432 העוקץ והרגל, החזה והגרה, ושתי דפנות, והקרבים, והסלת, והחבתים, והיין. l-d851f4d5 הפיסו, זכה מי שזכה. [ב] אמר להם צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה. l-013c7379 אם הגיע, הרואה אומר בורקי. מתיה בן שמואל אומר האיר פני כל המזרח. ab-42eb28d8 l-8b22e02f עד שהוא בחברון, והוא אומר הין. [ג] אמר להם צאו והביאו טלה מלשכת l-db682cbd הטלאים. והרי לשכת הטלאים היתה במקצוע צפונית מערבית. וארבע לשכות היו l-5ae56e3d שם, אחת לשכת הטלאים, ואחת לשכת החותמות, ואחת לשכת בית המוקד, l-8ab17949 ואחת לשכה שהיו עושין בה לחם הפנים. [ד] נכנסו ללשכת הכלים, l-65d0d11c הוציאו משם תשעים ושלשה כלי כסף וכלי זהב, והשקו את התמיד בכוס של l-70f3a579 הב, אף על פי שהוא מבוקר מבערב, מבקרין אותו לאור האבוקות. ה] מי l-aa6c75da שזכה בתמיד מושכו והולך לבית המטבחיים. ומי שזכו באברים הולכין l-3e14e48a אחריו. ובית המטבחיים היה בצפונו של מזבח, ועליו שמונה עמודים ננסים, l-0e93387b רביעים של ארז על גביהם, ואנקליות של ברזל היו קבועין בהן, ושלשה l-c6a18420 ו l-d3fab59e ברי ab-4b1ac594 l-55a523dd סדרים היו בכל ) אחד ואחד, שבהן תולין ומפשיטין, על שלחנות של שיש שבין l-3f0a608a העמודים. [ו] מי שזכו בדשון המזם הפנימי והמנורה היו מקדימין לפניהם l-d76691f8 ארבעה כלים בידם, הטני והכוז ושני מפתחות. הטני דומה לתרקב של זהב l-e2a00fdc מחזיק קביים וחצי, והכוז דומה לקיתון גדול של זהב. ושני מפתחות, l-c9a10ebc אחד יורד לאמת שחי, ואחד פותח בו כיון. [ז] בא לו לפשפש הצפוני, l-3d772411 שני פשפשין היו לו לשער הגדול אחד בצפון ואחד בדרום, שבדרום לא נכנס l-74bb6868 כו אדם מעולם, ועליו הוא מפורש על ידי יחזקאל ויאמר אלי ה' השער הזה l-7b3d25ff סגור יהיה לא יפתח ואיש לא יבא בו כי ה' אלהי ישראל בא בו והיה סגור (יחזקאל מד l-cd94159f. נטל את המפתח ופתח את הפשפש, נכנס להתא ומהתא להיכל, עד שהוא ab-8a18b9d3 l-a699a3f0 מגיע לשער הגדול. הגיע לשער הגדול, העביר את הנגר ואת הפותחיות ופתחו. l-792cc3d5 ולא היה השוחט שוחט עד שהוא שומע קול השער הגדול שנפתח. [ח] מיריחו l-8872a9d4 היו שומעין קול שער הגדול שנפתח. מיריחו היו שומעין קול המגריפה. מיריחו l-3c807cf9 היו שומעין קול החליל. מיריחו היו שומעין קול הצלצל. מיריחו היו שומעין l-bb5969ea קול השיר. מיריחו היו שומעין קול גביני כרוז. מיריחו היו שומעין קול l-4e36e371 העץ שעשה בן קטין מכני לכיור. מיריחו היו שומעין קול השופר. ויש אומרין l-9671e82e את קולו של כהן גדול בשעה שהוא מזכיר את השם ביום הכפורים. מיריחו l-78739667 היו מריחין ריח פטום הקטורת. אמר רבי אלעזר בן דלגאי ) עזים היו l-62a475d6 לאבא בהרי מכוור, והיו מתעטשות מריח פטום הקטורת. [ט] מי שזכה l-037d10a7 כדשון המזבח הפנימי נכנס ונטל את הטני והניחו לפניו, היה דחופן ונותן ab-0715c8c6 l-031845b9 לתוכו, ובאחרונה כבד את השאר לתוכו והניחו ויצא. מי שזכה בדשון המנורה l-51e7a841 נכנס ומצא שתי נרות דולקות, מדשן את השאר ומניח אלו במקומן. מצאן l-e024838c שכבו, מדשנן ומדליקן מן הדלוקין ואחר כך מדשן את השאר. ואבן היתה לפני ab-9bb94ce4 l-d4be2558 המנורה ובה שלש מעלות, שעליה הכהן עומד ומטיב את הנרות. הניח את l-6cfd7fac זכון על מעלה שניה ויצא. l-9729eabb /050904/פרק רביעי l-c3359d1d א] לא היו כופתין את הטלה, אלא מעקידין אותו. מי שזכו באברים אוחזין בו. l-4204a52c כך היתה עקידתו, ראשו לדרום ופניו למערב, של שחר היה נשחט על קרן l-b4cc4bb8 צפונית מערבית על טבעת שניה, ושל בין הערבים היה נשחט על קרן צפונית l-850e41a9 מזרחית על טבעת שניה. שחט השוחט וקבל המקבל. בא לו לקרן מזרחית l-7b8c220a צפונית נתן מזרחה צפונה, מערבית דרומית נתן מערבה דרומה. שירי הדם ab-611ba269 l-452b2c46 היה שופך על יסוד דרומית. [ב] לא היה שובר בו את הרגל, אלא נוקבו l-58a38e14 מתוך ערקבו ותולה בו. היה מפשיט ויורד עד שהוא מגיע לחזה. הגיע לחזה, l-15778816 חתך את הראש ונתנו למי שזכה בו. חתך את הכרעים ונתנן למי שזכה בהן. l-117f7e1c מירק את ההפשט, קרע את הלב והוציא את דמו. חתך את הידים ונתנן למי l-57f55a41 שזכה בהן. עלה לרגל הימנית, חתכה ונתנה למי שזכה בה ושתי ביצים עמה. l-f82b8dd5 קרעו, ונמצא כולו גלוי לפניו. נטל את הפדר ונתנו על בית שחיטת הראש l-0bda37cd מלמעלן. נטל את הקרבים ונתנן למי שזכה בהן להדיחן. הכרם מדיחין אותה l-5fb40de4 כבית מדיחין כל צרכה, הקרבים מדיהין אותן שלשה פעמים במעוטה על l-267ecde6 השלחנות של שיש שבין העמודים. [ג] נטל את הסכין והפריש את הריאה l-ca788c17 מן הכבד, ואצבע הכבד מן הכבד, והכבד לא היה מזיזה ממקומה. נקב את l-39066f62 החזה ונתנו למי שזכה בו. עלה לדופן הימנית, היה חותך ויורד עם השזרה, l-b246c900 לא היה נוגע בשזרה עד שהוא מגיע לשתי צלעות רכות, חתכה ונתנה למי l-10cbc7d8 שזכה בה, והכבד תלויה בה. [ד] בא לו לגרה, הניח בה שתי צלעות מכאן l-b9534198 שתי צלעות מכאן. חתכה ונתנה למי שזכה בה, והקנה והלב והריאה תלויין l-13c9494a בה. בא לו לדופן השמאלית, והניח בה שתי צלעות רכות מלמעלן ושתי צלעות l-82920f23 רכות מלמטן. וכך היה מניח בחברתה. נמצא מניח בשתיהן שתים שתים מלמעלן l-9192d66a שתים שתים מלמטן. חתכה ונתנה למי שזכה בה, והשזרה עמה, והטחול תלוי l-7a5c92c5 כה, והיא היתה גדולה, אלא של ימין קוראין אותה גדולה שהכבד תלויה l-51e76d4c בה. בא לו לעוקץ, חתכו ונתנו למי שזכה בו, והאליה ואצבע הכבד ושתי l-a7d0091b בליות עמה. נטל את רגל השמאלית ונתנה למי שזכה בה. נמצאו כולן עומדין l-bdedf57d בשורה והאברים בידן. הראשון בראש וברגל, הראש בימינו, וחרטמו ) כלפי ab-df8294f8 l-c845b5f5 ורועו, וקרניו בין אצבעותיו, ובית שחיטתו מלמעלן, והפדר נתון עליה. והרגל l-ce46012e של ימין בשמאלו, ובית עורה לחוץ. השני בשתי ידים, של ימין בימינו ושל l-c4c1a490 שמאל בשמאלו, ובית עורן לחוץ. השלישי בעוקץ וברגל, העוקץ בימינו והאליה l-fc3d809f מדולדלת בין אצבעותיו ואצבע הכבד ושתי כליות עמו, והרגל של שכאל l-969fe140 בשמאלו ובית עורן לחוץ. הרביעי בחזה ובגרה, החזה בימינו והגרה בשמאלו l-a67b840a וצלעותיה בין אצבעותיו. החמישי בשתי דפנות, של ימין בימינו ושל שמאל l-8cf200d0 נשמאלו ובית עורן לחוץ. הששי בקרבים הנתונים בבזך וכרעים על גביהן l-14b7a3d3 מלמעלן. השביעי בסלת. השמיני בחבתין. התשיעי ביין. הלכו ונתנום מחצי l-a057f040 בש ולמטה במערבו, ומלחום, וירדו ובאו להם בלשכת הגזית לקרות את שמע. l-cd99e75b /050905/פרק חמישי l-ce5b1f05 א] אמר להם הממונה, ברכו ברכה אחת, והן ברכו. וקראו עשרת הדברים, שמע, l-33de1849 היה אם שמע, וויאמר. וברכו את העם שלש ברכות, אמת ויציב, ועבודה, ab-15efd0f0 l-911d1ab7 וברכת כהנים. ובשבת מוסיפין ברכה אחת למשמר היוצא. [ב] אמר להם l-33952af2 חדשים לקטורת בואו והפיסו, הפיסו, זכה מי שזכה. חדשים עם ישנים בואו l-f703d274 והפיסו, מי מעלה אברים מן הכבש למזבח. ר' אליעזר בן יעקב אומר המעלה l-f8edcc41 אברים לכבש הוא מעלה אותן על גבי המזבח. [ג] מסרום לחזנים, היו l-2019a20b מפשיטין אותן את בגדיהם, ולא היו מניחין עליהם אלא מכנסים בלבד. ab-2d8de04d l-fd30234a וחלונות היו שם, וכתוב עליהם תשמיש הכלים. [ד] מי שזכה בקטורת, היה l-4c0598b2 וטל את הכף, והכף דומה לתרקב גדול של זהב מחזיק שלשת קבין, והבזך ab-2e8b60e9 l-44f4070f תכב ab-41c66158 l-422e714c בתוכו מלא וגדוש קטורת, וכסוי היה לו, וכמין מטוטלת היה עליו מלמעלן. l-04cdb089 ה] מי שזכה במחתה, נטל מחתת הכסף ועלה לראש המזבח, ופנה את הגחלים l-5ec0637d הלך והלך וחתה מן המאוכלות הפנימיות וירד ועירן לתוך של זהב. נתפזר l-f9b7790c ממנה כקב גחלים, והיה מכבדן לאמה. ובשבת כופין עליהם פסכתר. ופסכתר l-ce2cbcd5 היתה כלי גדול מחזקת לתך, ושתי שרשרות היו בה, אחת שהוא מושך בה ויורד, l-a9517c76 ואחת שהוא אוחז בה מלמעלן בשביל שלא תתגלגל. ושלשה דברים היתה משמשת, l-7cefe73e בופין אותה על קב גחלים, ועל השרץ בשבת, ומורידין בה את הדשן מעל l-37f5b334 נבי המזבח. [ו] הגיעו בין האולם ולמזבח, נטל אחד את המגרפה וזרקה l-18b9426d בין האולם ולמזבח. אין אדם שומע קול חברו בירושלם מקול המגריפה. l-0d8c0852 שלשה דברים היתה משמשת כהן שהוא שומע את קולה יודע שאחיו הכהנים l-61540b3c נכנסים להשתחוות, והוא רץ ובא. ובן לוי שהוא שומע את קולה יודע שאחיו l-b878841a הלוים נכנסין לדבר בשיר, והוא רץ ובא. וראש המעמד היה מעמיד את l-642d3f99 הטמאים בשערי המזרה. ab-47fc8ecd l-3ec5ace6 /050906/פרק ששי l-dc9cf0ac [א] החלו עולין במעלות האולם. מי שזכו בדשון המזבח הפנימי והמנורה, l-8c7599e3 היו מקדימין לפניהם. מי שזכה בדשון המזבח הפנימי, נכנס ונטל את הטני l-2e9c1ec8 השתחוה ויצא. מי שזכה בדשון המנורה, נכנס ומצא שתי נרות מערבין l-ca37b7fb רולקין, מדשן את המזרחי ומניח את המערבי דולק, שממנו היה מדליק את l-b6b3599d המנורה בין הערבים. מצאו שכבה, מדשנו ומדליקו ממזבח העולה. נטל את הכוז ab-6ad57d81 l-dda88841 ממעלה שניה, והשתחוה ויצא. [ב] מי שזכה במחתה, צבר את הגחלים על l-9088d1dd בי המזבח ורדדן בשולי המחתה, והשתחוה ויצא. [ג] מי שזכה בקטורת, l-74c63a3f היה נוטל את הבזך מתוך הכף ונותנו לאוהבו או לקרובו. נתפזר ממנו לתוכו, ab-1884f702 l-8020d483 נותן לו בחפניו. ומלמדין אותו, הזהר שלא תתחיל מלפניך שלא תכווה. התחיל l-40892151 צרדד ויוצא. ולא היה המקטיר מקטיר, עד שהממונה אומר לו הקטר. ואם ab-77e77e7a l-bcad5d39 תכו ab-174ca1e9 l-a08a3664 היה כהן גדול, הממונה אומר לו אישי כהן גדול הקטר. פרשו העם, והקטיר ab-a179bf9a l-cb609ea8 והשתחוה ויצא. [ד] בזמן שכהן גדול נכנס להשתחוות שלשה אוחזין בו, l-efe085d6 אחד בימינו, ואחד בשמאלו, ואחד באבנים טובות. וכיון ששמע הממונה קול l-2509d0f6 רגליו של כהן גדול שהוא יוצא, הגביה לו את הפרוכת, והשתחוה ויצא, ונכנסו l-00e8f655 אחיו הכהנים והשתחוו ויצאו. [ה] באו ועמדו על מעלות האולם. עמדו l-c2895ce1 הראשונים לדרום ואחיהם הכהנים וחמשה כלים בידם, הטני ביד אחד, והכון l-3752a6d7 ביד אחד, והמחתה ביד אחד, והבזך ביד אחד, וכף וכסויו ביד אחד. וברכו l-2cdff131 את העם ברכה אחת, אלא שבמדינה אומרין אותה שלש ברכות, ובמקדש ברכה l-7685c70c אחת. במקדש אומרין את השם ככתבו, ובמדינה בכנויו. במדינה הכהנים l-0b3cf636 ושאין את ידיהם כנגד כתפותיהן, ובמקדש על גבי ראשיהם, חוץ מכהן l-89fc4bee גדול שאינו מגביה את ידו למעלה מן הציץ. ר' יהודה אומר אף כהן גדול ab-082649ea l-15a277fa מגביה את ידיו למעלה מן הציץ שנ' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם l-fb4430e8 ויקרא ט. [ו] בזמן שכהן גדול רוצה להקטיר היה עולה לכבש והסגן l-812d7dc5 מימינו. הגיע למחצית הכבש, אחז הסגן בימינו והעלהו, והושיט לו הראשון l-d3c00544 הראש והרגל וסמך עליהן וזורקן. הושיט השני לראשון שתי הידים, ונתנן l-ac7a11cb לכהן גדול וסמך עליהן וזורקן. נשמט השני והלך לו. וכך היו מושיטין לו l-efdc6b61 שאר כל האברים והוא סומך עליהן וזורקן. בזמן שהוא רוצה סומך ואחרים l-3319ced1 ורקין. בא לו להקיף את המזבח, מאיכן הוא מתחיל, מקרן דרומית מזרחית, l-a765f7be מזרחית צפונית, צפונית מערבית, מערבית דרומית. נתנו לו יין לנסך, והסגן ) l-50f3f948 עומד על הקרן והסודרין בידו, ושני כהנים עומדין על שלחן החלבים ושתי l-c4c1ee36 חצוצרות בידן, תקעו והריעו ותקעו. באו ועמדו אצל בן ארזה אחד בימינו l-70c60dcc ואחד בשמאלו. שחה לנסך, הניף הסגן בסודרין, והקיש בן ארזה בצלצל, l-86a7b011 ודברו הלוים בשיר. הגיעו לפרק, תקעו, והשתחוו העם. על כל פרק תקיעה, l-21c32937 ועל כל תקיעה השתחויה. זה הוא סדר התמיד לעבודת בית אלהינו. יהי רצון l-69f0ae26 שיבנה במהרה בימינו. [ז] השיר שהיו הלוים אומרין בבית המקדש, ab-8ce8b75e l-0c4b86b5 ביום הראשון היו אומרין לה' הארץ ומלאה לתהלים. בשני היו אומרין l-1fa09988 גדול ה' ומהלל מאד לשם. בשלישי היו אומרין אלהים נצב בעדת אל לשם l-7ae2d675 ברביעי היו אומרין אל נקמות ה' לשם. בחמישי היו אומרין הרנינו l-374526d6 לאלהים עזנו לשם. בששי היו אומרין ה' מלך גאות לבש לשם. בשבת l-35e61452 היו אומרין מזמור שיר ליום השבת לשם, מזמור שיר לעתיד לבוא l-3787a98a לעולם שכולו שבת מנוחה לחיי העולמים. ab-83552be3 l-baf605ba