 01.06  r-a9303255l-6f6875f0 מסכת תרומות l-a482c4c9r-a9303255l-a482c4c9 פרק ראשון l-5fd7c979 א] חמשה לא יתרומו, ואם תרמו אין תרומתן תרומה. החרש, והשוטה, והקטן, l-fd25b0e9 והתורם את שאינו שלו, והנכרי א) שתרם את של ישראל ואפילו ברשותו ב) אין ab-05860393 l-a3fdaee4 תרומתו ג) תרומה. [ב] חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום, ואם תרם תרומתו l-01d543f9 רומה. חרש שדברו בו א) חכמים בכל מקום שאינו שומע ב) ולא מדבר. [ג] קטן l-753995ef שלא הביא שתי שערות, ר' יהודה אומר תרומתו תרומה. ר' יוסי אומר אם עד שלא l-8787dafc וא לעונת נדרים אין תרומתו תרומה, ואם משבא א) לעונת נדרים תרומתו l-8d1f3aff צרומה. [ד] אין תורמין זיתים על שמן א), ולא ענבים על יין ב). ואם תרם ג), ab-b8057db1 l-90f3fdbe בית שמאי אומרים תרומת עצמן בהן ד). בית ה) הלל אומרים אין תרומתן ו) תרומה. l-7940fd30 ה] אין תורמין מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה ומן ההפקר א). ולא ממעשר ראשון l-2f46c7de שלא נטלה ב) תרומתו. ולא ממעשר שני והקדש שלא נפדו ג). לא מן החייב על l-8bbdd7c2 הפטור, ולא מן הפטור על החייב. לא מן התלוש על המחובר, ולא מן המחובר על ab-269a783a l-83c2ca37 התלוש. לא ד) מן החדש על הישן, ולא מן הישן על החדש. לא ד) מפירות הארץ על l-f551d7cf פירות חוצה ה) לארץ, ולא מפירות ו) חוצה לארץ על פירות הארץ. ואם תרמו אין l-2abd4281 צרומתן תרומה. [ו] חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה. האלם, l-eab8e1d8 השכור, והערום, והסומא, ובעל קרי, לא יתרומו. ואם תרמו תרומתן תרומה. ab-5dccf95d l-716a2ae3 ז] אין תורמין לא במדה ולא במשקל ולא במנין א). אבל תורם הוא את המדוד l-b85deaac ואת השקול ואת המנוי. אין תורמין בסל ובקופה ב) שהן ג) של מדה, אבל תורם הוא l-10b5099f כהן ד) חצין ה) או שלישן ו). לא יתרום בסאה חציה, שחציה מדה ז). [ח] אין l-ea649fe5 נורמין שמן על זיתים הנכתשים א) ולא יין על ענבים הנדרכות ב), ואם תרם תרומה ג) l-9af08c4a יחזור ויתרום. הראשונה מדמעת בפני עצמה וחייבין עליה חומש. אבל לא l-2560f5cd השניה ד). [ט] ותורמין שמן על זיתים הנכבשין א). ויין על ענבים לעשותם  01.06.02  ab-ce71a34f l-5cb05989 צמוקים ג). מי ד) שתרם שמן על זיתים לאכילה, זיתים ה) על זיתים לאכילה, יין ו) l-939de909 גל ענבים לאכילה, ענבים ז) על ענבים לאכילה, ונמלך לדרכן ח), אינו צריך l-6ec42be8 לתרום. [י] אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו. l-bad6011b לא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו. ולא מדבר שלא נגמרה l-dfadece4 ולאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו א). ואם תרמו תרומתן תרומה. l-95cd28aer-ce71a34fl-95cd28ae פרק שני l-5eaa287c א] אין תורמין מן הטהור א) על הטמא, ואם תרם תרומתו ב) תרומה. באמת ג) l-338ec621 העגול של דבלה שנטמא מקצתו תורמין ד) מן הטהור שיש בו על הטמא שיש בו, l-a24a43d9 כן אגודה של ירק, וכן ערימה. היו שני עגולין ה) שתי אגודות שתי ערימות ו) אחת ab-00de859d l-ca4e8613 טהורה ואחת טמאה ז), לא יתרום מזה על זה. ר' אליעזר אומר תורמין מן הטהור l-8c9d146a צל הטמא. [ב] אין תורמין מן הטמא על הטהור. ואם תרם, שוגג תרומתו l-f59c9251 צרומה, ומזיד א) לא עשה כלום ב). וכן בן לוי שהיה לו מעשר טבל והיה ג) מפריש l-8f6ac4ab גליו והולך, שוגג ד) מה שעשה עשוי, מזיד לא עשה כלום. ר' יהודה אומר אם l-5f668209 היה יודע בו מתחלה ה) אע"פ שהוא שוגג ד) לא עשה כלום. [ג] המטביל כלים l-4b324300 בשבת, שוגג א) ישתמש בהן ב), מזיד ג) לא ישתמש בהן ב). המעשר והמבשל בשבת, l-e65ae0a8 שוגג ד) יאכל, ומזיד לא יאכל. הנוטע בשבת, שוגג יקיים, ומזיד ה) יעקור. ab-06c1d3b4 l-544cc7a9 ובשביעית, בין שוגג ובין ו) מזיד יעקור. [ד] אין תורמין ממין על l-c0427bbf שאינו מינו, ואם תרם אין תרומתו תרומה. כל מין חטים אחד, כל מין l-8d101dac תאנים וגרוגרות ודבלה אחד, ותורם מזה על זה. כל מקום שיש כהן תורם l-4c5f7829 מן היפה. וכל מקום שאין כהן תורם מן המתקיים. ר' יהודה אומר לעולם הוא l-49c7fb5e תורם מן היפה. [ה] תורמין א) בצלקטן שלם אבל לא נ) חצי בצל גדול. ר' l-3416fd0f והודה אומר לא כי אלא חצי בצל גדול. וכך ג) היה ר' יהודה אומר תורמין בצלים l-ed4ebc03 נני ד) המדינה על הכופרין ה), אבל לא ו) כופרין ז) על בני המדינה מפני שהוא l-c7bfaaf7 מאכל פוליטיקין ח). [ו] תורמין א) זיתי שמן על זיתי כבש, אבל לא ב) זיתי l-cff9eb49 כבש על זיתי שמן. ויין שאינו מבושל על המבושל, אבל לא ב) מבושל על שאינו  01.06.03  ab-5fb3e73f l-59bd8b48 מבושל. זה הכלל כל שהוא כלאים בחברו לא יתרום מזה על זה, אפילו מן היפה l-fdfac273 גל הרע. וכל שאינו כלאים בחברו תורם מן היפה על הרע, אבל לא מן הרע על l-e803218d היפה. ואם תרם מן הרע על היפה תרומתו תרומה, חוץ מן הזונין על החטים, l-8e260e5b זאינן אוכל. הקישות ג) והמלפפון ד) מין אחד. ר' יהודה אומר שני מינין. l-92533267r-5fb3e73fl-92533267 פרק שלישי l-ceb53043 א] התורם קישות ונמצאת א) מרה, אבטיח ונמצא ב) סרוח ג), תרומה ויחזור l-d0a58b20 יתרום. התורם חבית של יין ונמצאת של חומץ, אם ידוע שהיתה של חומץ עד l-e01d4382 שלא תרמה, אינה תרומה. ואם ד) משתרמה החמיצה הרי זו תרומה. ואם ד) ספק, l-0cfcdcb1 תרומה ויחזור ויתרום. הראשונה אינה מדמעת בפני עצמה, ואין חייבין עליה l-ed2b644b חומש. וכן השניה. [ב] נפלה אחת מהן לתוך החולין אינה מדמעתן. נפלה ab-6229af71 l-8777ad52 שניה למקום אחר אינה מדמעתן. נפלו שתיהן למקום אחד מדמעות כקטנה l-a083acbc שבשתיהן. [ג] השותפין שתרמו זה אחר זה, ר' עקיבה אומר תרומת שניהם l-1d020b77 צרומה. וחכמים אומרים א) תרומת הראשון תרומה ואין תרומת השני תרומה ב). l-ab306066 [' יוסי אומר אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה. ואם לא תרם l-560676cb זראשון כשיעור תרומת השני תרומה. [ד] במה דברים אמורים בשלא l-95a2c227 ובר. אבל הרשה את בן ביתו א) או את עבדו או את שפחתו לתרום תרומתו l-1e6b372f צרומה. בטל, אם עד שלא תרם בטל אין תרומתו תרומה, ואם ב) משתרם בטל ab-91f29249 l-e4146171 תרומתו תרומה. הפועלים ג) אין להם ד) רשות לתרום. חוץ מן הדרוכות שהן ה) l-0a7db6da מטמאין ו) את הגת מיד ז). [ה] האומר תרומת הכרי הזה א) לתוכו ב), ומעשרותיו l-b5c75293 תוכו, ותרומת ג) מעשר זה לתוכו ב), ר' שמעון אומר קראר שם. וחכמים אומריםה) עד l-4b2995f0 שיאמר ו) בצפונו או בדרומו. ר' אלעזרחסמא ז) אומר אף ח) האומר תרומת הכרי l-c0c60145 זמנו עליו, קרא ד) שם. ר' אליעזר בן יעקב אומר אף ח) האומר עשור מעשר זה l-300de217 נשוי תרומת מעשר עליו ט), קרא ד) שם. [ו] המקדים תרומה לבכורים, ומעשר א) l-12ce31f1 ואשון לתרומה, ומעשר שני לראשון, אע'פ שהוא עובר בלא תעשה, מה שעשה l-1e6e3b4d נשוי. שנ' מלאתך ודמעך לא תאחר ושמות כב כח). [ז] ומנין שיקדמו הבכורים l-a0d64030 תרומה, זה קרוי תרומה וראשית וזה קרוי תרומה וראשית, אלא יקדמו l-51d505cd  01.06.04  ab-73ba6600 l-8b22aaf0 הבכורים א) שהן בכורים ב) לכל. ותרומה למעשר ראשון ג), שהיא ראשית. ומעשר l-501f395e ראשון לשני, שיש בו ראשית. [ח] המתכוון א) לומר תרומה ואמר מעשר, l-a298361e מעשר ואמר תרומה, עולה ואמר שלמים, שלמים ואמר עולה, שאיני ב) נכנס לבית l-d83853a9 הזה ואמר לזה, שאיני ג) נהנה לזה ואמר לזה, לא אמר כלום. עד שיהא ד) פיו ולבו l-62b056ab שוין. [ט] הנכרי והכותי תרומתן תרומה ומעשרותן א) מעשרות ב) והקדשן l-1de8dfa9 הקדש. ר' יהודה אומר אין לנכרי כרם רבעי, וחכמים אומרים יש לו. תרומת l-a9f8e3d5 זנכרי מדמעת וחייבין ג) עליה חומש. ר' ר שמעון פוטר. l-255aa009r-73ba6600l-255aa009 פרק רביעי l-0aaa2181 א] המפריש מקצת תרומה ומעשרות, מוציא א) ממנו תרומה עליו אבל לא ab-cfc385be l-0e91a810 ממקום ב) אחר. ר' מאיר אומר אף מוציא הוא ממקום ג) אחר תרומה ומעשרות. l-14d09efc ב] מי שהיו פירותיו במגורה, ונתן סאה לבן לוי וסאה לעני, מפריש א) עד ב) l-f0d0a7bd שמונת ג) סאין ואוכלן דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים ד) אינו מפריש אלא לפי l-45502941 זשבון. [ג] שיעור תרומה, עין יפה א) מארבעים, בית שמאי אומרים משלשים ב). ab-7bf9a63f l-066e4bc0 הבינונית ג) מחמשים. והרעה מששים. תרם ועלת ד) בידו אחת ה) מששים, תרומה l-8e82ff71 אינו צריך לתרום. חזר והוסיף חייב במעשרות. עלת ו) בידו מששים ואחת ז), l-69f71333 תרומה ויחזור ויתרום כמות ח) שהוא למוד. במדה במשקל במנין ט). ר' יהודה אומר l-6560e2f8 אף שלא ) מן המוקף. [ד] האומר לשלוחו צא ותרום, תורם כדעתו של l-f1714dcd יעל הבית. אם א) אינו יודע דעתו של בעל הבית, תורם בבינונית ב) אחד ג) מחמשים. l-a1f0d417 נחת ד) עשרה או הוסיף עשרה, תרומתו תרומה. אם ה) נתכוון ו) להוסיף אפילו ab-4092518f l-aa2d540c אחת ז), אין תרומתו תרומה. [ה] המרבה בתרומה, ר' אליעזר אומר אחד א) l-b26a7dfa מעשרה כתרומת מעשר, יתר ב) מכן ג) יעשנה תרומת מעשר למקום ד) אחר. ר' l-cbe0a514 שמעאל אומר מחצה חולין ומחצה תרומה. ר' טרפון ור' עקיבה אומרין ה) עד l-a68c6cbe שישייר ו) שם חולין. [ו] בשלשה פרקים משערים א) את הכלכלה, בבכורות ab-62ef3051 l-8d5d26b4 ובסיפות ב) ובאמצע הקיץ. המונה ג) משובח. והמודד משובח ממנו ח. והשוקל l-ae998548 משובח משלשתן. [] ר' אליעזר אומר תרומה עולה במאה ואחת א). ר' יהושע l-57248cb9 אומר במאה ועוד. ועוד זה אין לו שיעור. ר' יוסי בן משולם ב) אומר ועוד קב ab-18cad002 l-416f91fd למאה סאה שתות ג) למדמע. [ח] ר' יהושע אומר תאנים שחורות מעלות l-a3f62a9f את הלבנות, והלבנות א) מעלות את השחורות. עיגולי דבלה הגדולים מעלים l-6d2f8535 את הקטנים והקטנים מעלים ב) את הגדו לים. והעיגולים ג) מעלים ד) את המלבנים ה) l-ae9a3828 המלבנים ו) מעלים את העיגולים. ר' ז) אליעזר אוסר. ר' עקיבה ח) אומר בידוע ab-17d2f122 l-426bf35e מה נפלה אין מעלות זו את זו, ובשאין ט) ידוע מה נפלה מעלות זו את זו. l-6095574b ס] כיצד, חמשים תאנים שחורות וחמשים לבנות א), נפלה שחורה, שחורות אסורות l-61255066 לבנות ב) מותרות. נפלה לבנה, לבנות ג) אסורות ושחורות ד) מותרות. בשאין ה) l-a828f3f0 ידוע מה נפלה, מעלות זו את זו. ובזו ו) ר' אליעזר מחמיר. ור' יהושע מיקל ז). l-6f9ca92c [] ובזו ר' אליעזר מיקל א) ור' יהושע מחמיר. בדורם לטרה קציעות על פי הכד ב) l-ec87024f אין ידוע ג) אי זו היא ד). ר' אליעזר אומר רואין אותן כאלו הן פרודות, התחתונות ה) l-4a3df460 מעלות את העליונות. ר' יהושע אומר לא תעלה, עד שיהא ו) שם מאה כד ז). l-5867def0 יא] סאה תרומה שנפלה על פי מגורה וקפאה, ר' אליעזר אומר אם יש בקפוי א) ab-c5d6940b l-031742e7 תעלה באחד ומאה. ר' ב) יהושע אומר לא תעלה. סאה תרומה שנפלה על פי מגורה l-673e963c קפנה ג). אם ד) כן למה אמרו תרומה עולה במאה ואחד ה), בשאינו יודע ו) אם l-7680bcb4 לולות הן או לאין ז) נפלו ח). [יב] שתי קופות ושתי א) מגורות שנפלה סאה l-1c336b68 צרומה לתוך ב) אחת מהן ג) ואין ידוע לאי זו ד) מהן נפלה, מעלות זו את זו. ר' שמעון  01.06.05  ab-e76162da l-0e8bbbdb אומר אפלו הן בשתי ז) עירות ו) מעלות זו את זו. [יג] אמר ר' יוסי מעשה בא l-00f5e97c לפני ר' עקיבה א) בחמשים אגודות של ירק שנפלה אחת מהן ב) לתוכן וחציה ג) l-7cf64a96 תרומה, ואמרתי לפניו תעלה. לא שהת רומה עולה ד) בחמשים ואחד ה), אלא l-7dfb0f84 שהיו ו) שם מאה ושני חציים ז). l-76d5398cr-e76162dal-76d5398c פרק חמישי l-1b3d9431 א] סאה תרומה טמאה שנפלה לפחות ממאה חולין, או למעשר ראשון, או למעשר שני, l-30c41e4d [ו להקדש, בין טמאים בין א) טהורים ב), ירקבו. אם טהורה היתה אותה סאה ג), l-7c6078d6 מכרו לכהנים בדמי תרומה חוץ מדמי אותה סאה. ואם למעשר ראשון נפלה, l-1a8ee1c1 קרא שם לתרומת מעשר. אם ר) למעשר שני או להקדש ה) נפלה, הרי אלו יפדו. ab-bf4ed776 l-ccf1cd93 אם ו) טמאים היו אותן החולין, יעלו ויאכלו ז) נקודים או קליות או ילושו במי ab-11a004d2 l-b22526bc פירות, או יתחלקו לעיסות ח) כדי שלא יהא במקום אחד כביצה. [ב] סאה תרומה l-15fb1f48 מאה שנפלה למאה א) חולין טהורים ב). ר' אליעזר אומר תרום נ) ותשרף, שאני l-41bf0282 אומר סאה ד) שנפלה היא סאה ד) שעלתה. וחכמים אומרים ה) תעלה ותאכל l-b51b2fc9 קודים או קליות או תלוש במי פירות, או תתחלק לעיסות כדי שלא יהא במקום l-3d199cf1 וחד כביצה. [ג] סאה תרומה טהורה שנפלה למאה חולין טמאים א), תעלה l-af2a87a5 תאכל נקודים או קליות או תלוש במי פירות, או תתחלק לעיסות כדי שלא יהא l-1ef32a92 כמקום אחד כביצה. [ד] סאה תרומה טמאה שנפלה למאה סאה תרומה א) l-22fbb522 שהורה, בית שמאי אוסרין ב) ובית הלל מתירין. אמרו ג) בית הלל לבית שמאי l-621c3fcc הואיל והטהורה ד) אסורה לזרים וטמאה אסורה לכהנים, מה הטהורה ה) עולה אף l-00da06f9 הטמאה ו) תעלה. אמרו להן ז) בית שמאי לא, אם העלו החולין הקלין המותרין l-103a6be6 לזרים את הטהורה, תעלה תרומה החמורה האסורה לזרים את הטמאה. לאחר l-eb24777b שהודו, ר' אליעזר אומר תרום ה) ותשרף. וחכמים אומרים אבדה במיעוטה ט). l-edef6586 ו, אוסרים. ab-8742b95d l-6ae40ab0 [ה] סאה תרומה שנפלה למאה, הגביהה ונפלה למקום אחר, ר' אליעזר אומר l-291ff729 זדמעת כתרומה א) ודאי. וחכמים אומרים ב) אינה מדמעת אלא לפי חשבון. l-c8630129 [] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו א), ונפל מן המדומע למקום אחר. l-a31301b7 ר' אליעזר אומר מדמעת כתרומה ב), ודאי. וחכמים אומרים ג) אין המדומע מדמע l-2a81fd37 ולא לפי חשבון. ואין המחומץ מחמיץ ד) אלא לפי חשבון. ואין המים ד) השאובין ab-ad7cf7b8 l-b539ce87 פוסלין ה) את המקוה אלא לפי חשבון. [] סאה תרומה שנפלה למאה. הגביהה l-7723674e נפלה אחרת א), הגביהה ונפלה אחרת, הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על l-331c9bf3 החולין ב). [ה] סאה תרומה שנפלה למאה, ולא הספיק להגביהה עד שנפלה  01.06.06  ab-618a8938 l-e2be3de9 אחרת, הרי זו אסורה. ר' א) שמעון מתיר. [ט] סאה תרומה שנפלה למאה, l-98033673 [חנן א) ופחתו, כשם שפחתו החולין כך פחתה התרומה ב) ומותר ג). סאה תרומה l-c7f0547c שנפלה לפחות ממאה, טחנן א) והותירו, כשם שהותירו החולין כך הותירה l-73256c15 התרומה ב) ואסור. ואם ידוע שחטים ד) של חולין יפות מחטים של ה) תרומה, מותר. l-bcae4565 זאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואחר כך ו) נפלו שם חולין, אם שוגג מותר, l-ce6982da אם ז) מזיד אסור l-800d7085r-618a8938l-800d7085 פרק ששי l-6a488365 א] האוכל תרומה שוגג משלם קרן וחומש. אחד האוכל ואחד א) השותה ואחד ab-4c2d2940 l-c5d054de הסך. אחד תרומה טהורה ואחד תרומה טמאה ב), משלם חומשה וחומש חומשה ג). l-1418e4e1 ואינו ד) משלם תרומה אלא חולין מתוקנין, והן ה) נעשין תרומה. והתשלומין תרומה. l-e8739902 ואם ו) רצה הכהן למחול אינו מוחל. [ב] בת ישראל שאכלה תרומה ואחר כך l-0ba56f03 שאת לכהן, אם תרומה שלא זכה בה כהן אכלה, משלמת קרן וחומש לעצמה. ואם l-42e0399c ערומה שזכה בה כהן אכלה, משלמת קרן לבעלים וחומש לעצמה. מפני שאמרו l-f7f9662b האוכל תרומה שוגג, משלם קרן לבעלים וחומש למי ה) שירצה. [ג] המאכיל את l-b3722356 פועליו ואת אורחיו א) תרומה, הוא משלם את הקרן והן ב) משלמין את החומש דברי ab-28414f41 l-33e0b604 ר' מאיר. וחכמים אומרים הן ג) משלמין קרן וחומש, והוא משלם להם ד) דמי l-37eb4375 סעודתן. [ד] הגונב תרומה ולא אכלה, משלם תשלומי כפל מדמי א) תרומה. l-244b9de8 אכלה, משלם שני קרנין ב) וחומש, קרן וחומש מן החולין וקרן מדמי תרומה. גנב ab-64994719 l-a067e2c6 תרומה הקדש ואכלה, משלם שני חומשין ג) וקרן, שאין בהקדש תשלומי ד) כפל. l-ec33c7b9 ה] אין משלמין לא א) מן הלקט, ולא מן השכחה, ולא מן הפאה, ולא מן ההפקר ב), l-d491a7a8 לא ממעשר ראשון שנטלה ג) תרומתו. ולא ממעשר שני והקדש שנפדו ד) שאין l-0ba72f47 הקודש ה) פודה את הקודש ו) דברי ר' מאיר, וחכמים מתירין באלו. [ו] ר' l-30ae651a אליעזר אומר משלמין ממין על שאינו מינו, ובלבד א) שישלם מן היפה על הרע. ר' l-b8b62cc1 נקיבה ב) אומר אין משלמין אלא ממין על מינו. לפיכך אם אכל קישואין ג) של ערב l-8c23c51b שביעית, ימתין לקישואין ד) של מוצאי שביעית וישלם מהן ה). ממקום שר' l-d20227a4 אליעזר מיקל ו) משם ר' עקיבה ב) מחמיר, שנ' ונתן לכהן את הקדש וויקרא כב יד), כל l-11fc2283 השכחה ומן הפאה ומן ההפקר. l-caf1d8df א.  01.06.07  ab-30d53c31 l-e1e22db3 שהוא ראוי לעשות קודש ז) דברי ר' אליעזר. ר' ח) עקיבה ב) אומר ונתן לכהן l-501b15fa ת הקדש, הקודש ט) שאכל. l-f435fd49r-30d53c31l-f435fd49 פרק שביעי l-7e28a2bb א] האוכל תרומה מזיד, משלם את הקרן ואינו משלם את החומש, והתשלומין א) l-48003384 חולין. ואם ב) רצה הכהן למחול מוחל. [ב] בת כהן שנשאת א) לישראל ואחר l-edc74dfc בך אכלה תרומה, משלמת את הקרן ואינה משלמת את החומש, ומיתתה l-37666291 נשריפה ב). נשאת לאחד מן ג) הפסולין, משלמת קרן וחומש, ומיתתה בחנק, דברי ab-8b1eefb0 l-b28fd515 ר' מאיר. וחכמים אומרים ד) זו וזו משלמות את הקרן ואינן ה) משלמות את החומש. l-0a9855e9 מיתתן בשריפהב. [ג] המאכיל את בניו קטנים, ואת עבדיו בין גדולים א) בין l-4e1ca798 קטנים, והאוכל ב) תרומת חוצה לארץ, והאוכל פחות מכזית תרומה ג), משלם את l-01c4ff31 הקרן ואינו משלם את החומש, והתשלומין חולין. ואם רצה הכהן למחול ד) מוחל. l-f4edab69 ד] זה הכלל, כל המשלם קרן וחומש התשלומין א) תרומה, ואם ב) רצה הכהן ג) l-5183cf96 למחול אינו מוחל. וכל המשלם את הקרן ואינו משלם את החומש התשלומין ד) ab-628e6f61 l-45bfb82c חולין, ואם ב) רצה הכהן ג) למחול מוחל ה). [ה] שתי קופות אחת של תרומה l-5b5c8356 אחת של חולין, שנפלה סאה תרומה א) לתוך אחת מהן ואין ידוע לאי זו ב) מהן l-1e3b5de0 פלה, הריני ג) אומר לתוך של תרומה נפלה. אין ד) ידוע אי זו ה) היא של תרומה l-ace76f51 אי זו ו) היא של חולין, אכל את אחת ז) מהן פטור, והשניה נוהג בה כתרומה ח), l-e7309405 חייבת בחלה דברי ר' מאיר. ר' יוסי פוטר ט). אכל אחר את ) השניה פטור. אכל l-abcddfe3 וחד את ) שתיהן משלם כקטנה שבשתיהן. [ו] נפלה אחת מהן לתוך החולין l-4672d63b אינה מדמעתן. והשניה נוהג בה כתרומה א), וחייבת בחלה דברי ר' מאיר. ר' ב) יוסי l-bac72d7a פוטר. נפלה שניה למקום אחר אינה מדמעתן ג). נפלו שתיהן למקום אחד l-145a7aa6 זדמעות כקטנה שבשתיהן. [ז] זרע את אחת מהן פטור. והשניה נוהג בה l-9a596aca בתרומה א), וחייבת בחלה דברי ר' מאיר. ר' ב) יוסי פוטר. זרע אחר את השניה l-ee9c03a0 טור. זרע אחד את שתיהן, בדבר שזרעו כולה ג) מותר, ובדבר שאין זרעו כולה ד) l-49331bff l-95ebeacf פרק שמיני l-70cd4c58 א] האשה שהיתה אוכלת בתרומה, באו ואמרו לה מת בעליך, או גרשיך א). וכן l-0fc0ced8 )ירו. ואין. דס, שתי קופות ואין. l-eacf0fe8 עתו. ab-2ade84fc l-280fe2e0 העבד שהיה אוכל בתרומה, באו ב) ואמרו לו מת רבך, או שמכרך ג) לישראל, או l-1b8d3d8d תנך מתנה ד, או עשאך בן חורין. וכן כהן שהיה אוכל בתרומה, ונודע שהוא l-d673d0e5 נן גרושה, או בן חלוצה. ר' אליעזר מחייב קרן וחומש. ור' ה) יהושע פוטר. היה עומד l-071d9a43 מקריב ו) על גבי המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה, ר' אליעזר אומר כל l-d1a79e1b הקרבנות ז) שהקריב על גבי המזבח פסולין ח). ור' יהושע מכשיר. נודע שהוא בעל l-4b9bd31d מום עבודתו פסולה. [ב] וכולן א) שהיתה תרומה לתוך ב) פיהם ג), ר' אליעזר l-e56acd32 אומר יבלעו. ור' יהושע אומר יפלוטו. אמרו לו נטמאתה ד) ונטמאת התרומה ה), ר' l-0ce266a9 אליעזר אומר יבלע. ור' יהושע אומר יפלוט. טמא ו) הייתה ז) וטמאה היתה l-1167a3c6 התרומה ה), או נודע שהוא טבל, או מעשר ח) ראשון שלא נטלה ט) תרומתו, או l-f9d51742 מעשר ח) שני והקדש שלא נפדו, או שטעם טעם פשפש לתוך פיו, הרי זה יפלוט. l-1dee145f ג] היה אוכל באשכול ונכנס מן הגנה לחצר, ר' אליעזר אומר יגמור. ר' יהושע ab-a73a90c8 l-d6c5b632 אומר לא יגמור. חשכה א) לילי שבת, ר' אליעזר ב) אומר יגמור. ר' יהושע אומר l-a4e94a0f לא יגמור. [ד] יין של תרומה א) שנת גלה ישפך, ואין צורך ב) לומר של חולין. l-f8cd6550 שלשה משקין אסורין ג) משום גלוי, המים והיין והחלב. ושאר כל המשקין מותרין ד). ab-365c15a0 l-119ca735 כמה ישהו ויהו ה) אסורין, כדי שיצא ו) הרחש ממקום קרוב וישתה. [ה] שיעור l-941b45f3 המים המגולים א) כדי שתאבד בהם ב) המרה. ר' יוסי אומר בכלים כל שהן ג) l-348cb834 בקרקעות ארבעים סאה. [ו] נקורי תאנים וענבים והקישואין א) והדלועין ב) l-082ec26e האבטיחים ג) והמלפפונות, אפילו הן ככד ד), אחד גדול ואחד קטן, אחד תלוש ואחד l-0d2362cb מחובר, כל שיש בו לחה ה) אסור. ונשוכת ו) נחש ז) אסורה מפני סכנת נפשות. ab-2a6c8ad5 l-1b8e0bbb ] משמרת א) של יין אסורה משום גלוי, ור' ב) נחמיה מתיר. [ח] חבית של l-50c14b48 רומה שנולד לה א) ספק טומאה, ר' אליעזר אומר אם היתה מונחת במקום l-293c0146 התורפה ב) יניחנה במקום המוצנע, ואם היתה מגולה יכסנה. ר' ג) יהושע אומר אם l-7cd61669 היתה מונחת במקום המוצנע ד) יניחנה במקום התורפה ב), ואם היתה מכוסה יגלנה. l-6ec91bd6 בן גמליאל אומר אל ה) יחדש ו) דבר. [ט] חבית שנשברה בגת העליונה l-c4bc543c התחתונה טמאה א). מודה ר' אליעזר ור' יהושע שאם יכול ב) להציל ממנה רביעית l-bac024af בטהרה יציל. ואם לאו, ר' אליעזר אומר תרד ותטמא ואל יטמאנה בידיו ג).  01.06.09  ab-e235fbbf l-6c4bd146 י] וכן חבית של שמן שנשפכה, מודה ר' אליעזר ור' יהושע שאם יכול להציל l-dc890a3a ומנה רביעית בטהרה יציל. ואם לאו, ר' אליעזר אומר תרד ותבלע ואל יבלענה א) l-1ad02d7f כידיו ב). [יא] ועל א) זו ועל זו אמר ר' יהושע לא זו היא ב) תרומה שאני מוזהר l-8aa96444 גליה מלטמאה, אלא מלאכלה ובל תטמאה. היה ג) עובר ממקום למקום וככרות l-1be24ef0 של תרומה בידו, ואמר ד) לו הנכרי תן לי את אחת ה) מהן ואטמאה ואם לאו הריני l-24f29eba מטמא ו) את כולן ז), ר' אליעזר אומר יטמא את כולן ז) ואל יתן לו את אחת מהן ח). l-b08413fc ר' יהושע אומר יניח לפניו אחת ט) על הסלע. [יב] וכן נשים שאמרו להן א) l-ef5c3a1f וים תנו לנו אחת ב) מכם ונטמאה ג), ואם לאו הרי אנו מטמאין ד) את כולכן ה), l-04b2ae8a טמאו את כולן ו) ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל. l-73702636r-e235fbbfl-73702636 פרק תשיעי l-6de9fb60 א] הזורע תרומה, שוגג יופך, ומזיד א) יקיים. ואם ב) הביאה שליש, בין שוגג בין ab-a0d864f0 l-f6972ec2 מזיד יקיים. ובפשתן מזיד יופך. [ב] וחייבת בלקט ובשכחה ובפאה א). ועניי l-3ffd1fa4 ישראל ועניי כהנים מלקטין ב). עניי ג) ישראל מוכרין ד) את שלהן ה) לכהנים בדמי l-9da3cd75 גרומה, והדמים שלהן ה). אמר ר' טרפון אם כן. לא ו) ילקטו ז) אלא עניי הכהנים ח) l-eedd1f83 שמא ישכחו ויתנו לתוך פיהם. אמר לו ר' עקיבה ט) אם כן לא ילקטו אלא טהורים. l-dc023237 ג] וחייבת במעשרות א) ובמעשר עני. עניי ב) ישראל ועניי כהנים נוטלין ג. עניי ב) l-363343da שראל מוכרין את שלהם ד) לכהנים בדמי תרומה, והדמים שלהם ד). החובט משובח. l-08a9ca24 והדש כיצד יעשה, תולה קפיפות ה) בצוארי בהמה ונותן לתוכן מאותו המין, l-fc6ad4e9 נמצא ) לא זומם את הבהמה ולא מאכיל את התרומה. [ד] גדולי א) תרומה l-1cf0dc0a ינ l-16a7d41c ] א) ab-51bd9dcd l-c6738fdf תרומה. וגדולי גדוליןוב) חולין. אבל הטבל ומעשר ראשון וספיחי שביעית ותרומת l-39e36040 זוצה לארץ והמדומע והבכורים ג) גידוליהן ד) חולין. גדולי א) הקדש ומעשר שני l-fe29ce7e אולין, ופודין אותן ה) בזמן ו) זרען ז). [ה] מאה לגנה א) של תרומה ואחת של l-b0251948 זולין, כולן מותרין בדבר שזרעו כולה ב). אבל בדבר שאין זרעו כולה ב) אפילו ג) l-dbc3ab82 זאה של חולין ואחת של תרומה, כולן אסורין. [ו] הטבל גדוליו א) מותרין l-7b9769c8 דבר שזרעו כולה ב). אבל בדבר שאין זרעו כולה ב) גדולי גדולין ג) אסורין. ואי זה l-8b4c71c2 הוא ד) דבר שאין זרעו כולה ב), כגון הלוף והשום והבצלים. ר' יהודה אומר השום l-6c79b682 בשעורים. [ז] המנכש עם הנכרי א) בחסיות, אע"פ שפירותיו טבל אוכל מהן ב) ab-e83e8ccf l-49bde2ea צראי. שתלי ג) תרומה שנטמאו ושתלן ד) טהרו מלטמא, ואסורין מלאכל ה) עד l-6ac4f622 שיגום את האוכל. ר' יהודה אומר עד שי גום וישנה. ab-8b89537d l-6679d9c1 /0106010/פרק עשירי l-65c13ad8 א] בצל שנתנו לתוך א) עדשים, אם שלם מותר, ואם חתכו בנותן טעם. ושאר כל l-4d19571e התבשיל בין שלם בין מחותך בנותן טעם. ר' יהודה מתיר בצחנה שאינה ב) אלא l-47aa07f8 ליטול את הזוהמה ג). [ב] תפוח שרסקו ונתנו לתוך העיסה א) וחמצה ב), הרי זו l-c5fb7eda סורה. שעורים ג) שנפלו לתוך בור ד) של מים אע'פ שהבאישו מימיו ה) מותרין. l-a56dc559 ג] הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין של תרומה א), ר' מאיר אוסר. ור' ab-e31bd9cd l-23e27715 יהודה מתיר. ר' ב) יוסי מתיר בשל חטים ואוסר בשל שעורים, מפני שהשעורים l-143b769a שואבות. [ד] תנור שהסיקוהו א) בכמן ב) של תרומה ואפה בו את הפת, הפת l-c12d3fd3 מותרת ג). שאין טעם ד) כמן ה) אלא ריח כמן ה). [ה] תלתן שנפלה לתוך בור א) l-3953130f של יין ב) והיא ג) תרומה, או במעשר ד) שני. אם יש בזרע ה) כדי ליתן טעם אבל לא l-56bddc08 נעץ. ובשביעית ו), ובכלאי ז) הכרם ובהקדש ח), אם יש בזרע ובעץ כדי ליתן טעם. l-543533d1 ו] מי שהיו לו חבלי א) תלתן של כלאי ב) הכרם ידלקו. היו לו חבילי תלתן של l-db80180b שבל, כותש ומחשב כמה זרע בהן ג) ומפריש את ד) הזרע, ואינו צריך להפריש את ד) l-677de2bd ות. ab-de17e5c6 l-ba16d90d העץ. ואם הפריש, לא יאמר אכתוש ואטול את העץ ואתן את הזרע, אלא נותן l-2819919b את ה) העץ עם הזרע. [ז] זיתי חולין שכבשן עם זיתי תרומה, פצועי חולין עם l-6cdf2742 וצועי תרומה, פצועי חולין עם שלימי תרומה, או במי תרומה אסור. אבל שלימי l-7daee3a8 חולין עם פצועי תרומה מותר. [ח] דג טמא שכבשו עם דג טהור, כל א) גרב l-b38b4251 שהוא מחזיק סאתים אם יש בו משקל עשרה זין ב) ביהודה, שהן חמשה ג) סלעים l-c7610b90 נגליל דג טמא, צירו אסור. ר' יהודה אומר רביעית בסאתים. ר' ד) יוסי אומר אחד ab-473d5a1b l-1b71025c וששה עשר בו. [ט] חגבים טמאים שנכבשו עם חגבים טהורים לא פסלו את l-fcfbc188 נירן א). העיד ר' צדוק על ציר חגבים טמאים שהוא טהור. [י] כל הנכבשין א) l-5a53cbc5 העם זה מותרין ב), אלא עם החסיות ג). חסית ד) של חולין עם חסית של תרומה, l-d67199d2 רק של חולין עם חסית של תרומה, אסור. אבל ה) חסית של חולין עם ירק של l-acf525f3 תרומה מותר. [יא] ר' יוסי אומר כל הנשלקין עם התרדין אסורין, מפני שהן א) l-d6b891b5 ותנין את ב) הטעם. ר' שמעון אומר כרוב של שקי ג) עם כרוב של בעל אסור, מפני  01.06.11  ab-868904fc l-bed9786e שהוא בולע. ר' עקיבה ד) אומר כל המתבשלין זה עם זה מותרין ה), אלא עם הבשר. l-f23dcb83 ר' יוחנן בן נורי אומר הכבד אוסרת ואינה נאסרת, מפני שהיא פולטת ואינה l-0b23f801 בולעת. [יב] ביצה שנתבלה א) בתבלין אסורין, אפילו חלמון שלה אסור, l-6bbcbe00 ופני שהוא בולע. מי כבשין ומי שלקות ב) של תרומה, אסורין ג) לזרים. l-53a9da25r-868904fcl-53a9da25 פרק אחד עשר l-17472c60 א] אין נותנין א) דבילה וגרוגרות לתוך המורים ב) מפני שהוא מאבדן, אבל נותנין l-47ed8c8c זת היין למורים ג). אין ד) מפטמין את השמן, אבל עושין ה) את היין יינומלין ו). אין ab-6e7af697 l-261c1404 מבשלין ז) יין של תרומה מפני שהוא ממעיטו ה). ר' יהודה מתיר מפני שהוא l-2e582b3e ושביחו. [ב] דבש תמרים, ויין תפוחים, וחומץ סתוניות א), ושאר כל מי ג) l-1d4f6ee7 ירות של תרומה, ר' אליעזר מחייב קרן וחומש. ור' יהושע פוטר. ר' ג) אליעזר l-4d2ea69e וטמא משום משקה. אמר ר' יהושע לא מנו חכמים שבעה משקין ד) כמונה ה) l-46063efc צטמין א, אלא אמרו שבעה משקין טמאים ז), ושאר כל המשקין טהורים ח). ab-fe7ff7c1 l-2f58b0f6 ג] אין עושין תמרים דבש, ולא תפוחים יין, ולא סתוניות חומץ, ושאר כל הפירות l-da5c7002 אין משנין אותן מבריתן א), בתרומה ובמעשר שני, אלא זיתים וענבים בלבד. ואין ב) l-3795f170 סופגין את הארבעים ג) משום ערלה אלא על היוצא מן הזיתים ומן הענבים. ואין l-5c305fac מביאין בכורים משקין אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים. ואין מטמא משום ד) l-3609d348 משקה אלא היוצא מן הזיתים ומן הענבים. ואין מקריבין על גבי המזבח אלא l-1173fb0f היוצא מן הזיתים ומן הענבים. [ד] עוקצי א) תאנים וגרוגרות והכליסין ב) l-add983f9 החרוביו של תרומה אסורים ג) לזרים. [ה] גרעיני א) תרומה, בזמן שהואם ab-17c18daf l-6667e505 מכנסן אסורות ג), ואם השליכן מותרות. וכן עצמות הקדשים ד), בזמן שהוא מכנסן l-430cb329 אסורות ה), ואם השליכן מותרות ו). המורסן מותר. סובין של חדשות אסורות, ושל l-bbc8700f שנות מותרות. ונוהג ז) בתרומה כדרך שהוא נוהג בחולין. המסלת קב או קביים l-096750f5 סאה ח) לא יאבד את ט) השאר, אלא יניחנו במקום מוצנע . [ו] מגורה שפנה א) l-6831703e זמנה חיטי ב) תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת, אלא מכבד l-67c6b8d7 נדרכו ונותן לתוכה ג) חולין. [] וכן חבית א) של שמן שנשפכה אין מחייבין l-42acef6a אותו להיות יושב ומטפח, אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין. [ח] המערה ab-0beb14f7 l-95f657ff מכד לכד ונטף א) שלש טפין ב), נותן לתוכה חולין ג). הרכינה ומיצת ד) הרי זו תרומה. l-80ffda50 מה יהא ה) בתרומת מעשר של דמאי ויוליכנה לכהן, אחד משמונה בשמינית ו). l-57b4a30b ט] כרשיני א) תרומה מאכילין אותן ב) לבהמה לחיה ג) ולתרנגולין ד). ישראל ששכר ab-24fc0949 l-c54dc1fb פרה מכהן מאכילה ה) כרשיני תרומה. וכהן ו) ששכר פרה מישראל אע'פ שמזונותיה l-b9b1dd38 נליו לא יאכילנה כרשיני תרומה. ישראל ששם פרה מכהן, לא יאכילנה כרשיני l-8820e9d1 נרומה. וכהן ששם פרה מישראל, מאכילה ז) כרשיני תרומה. [י] מדליקין שמן l-8c08e7da שריפה א) בבתי כנסיות, ובבתי מדרשות, ובמבואות האפלים ב), ועל גבי החולים ג), l-7fa06558 נרשות כהן. בת ישראל שנשאת ד) לכהן והיא למודה לבוא ה) אצל אביה, אביה ו) l-f8a953d3 ודליק ברשותה. מדליקין בבית המשתה, אבל לא בבית האבל דברי ר' יהודה. ר' ז) ab-d00784de l-5326c45d תרומות פרק אחד עשר אין נותנין l-068037ed יוסי אומר בבית האבל, אבל לא בבית המשתה. ר' מאיר אוסר כאן וכאן. ר' l-6b2d9e80 שמעון מתיר כאן וכאן.  01.07    01.07.01  ab-a7697251 l-db0701d8