 0508 r-4d729743l-b51644ac מסכת מעילה l-d06e0fdc /050801/פרק ראשון l-dbc7c195 [א] קדשי קדשים ששחטן בדרום, מועלין בהן. שחטן בדרום וקבל דמן בצפון, l-c85e3270 בצפון וקבל דמן בדרום, שחטן ביום וזרק בלילה, בלילה וזרק ביום, או ששחטן l-6a3bf109 חוץ לזמנן וחוץ למקומן, מועלין בהן. כלל אמר ר' יהושע כל שהיה לה שעת ab-b08b85e5 l-015ff514 התר לכהנים, אין מועלין בה. וכל שלא היתה לה שעת התר לכהנים, מועלין l-1a29ed87 כה. אי זו היא שהיתה לה שעת התר לכהנים, שלנה, ושנטמאת, ושיצאת. ואי l-15e195ee [וד) היא שלא היה לה שעת התר לכהנים, שנשחטה חוץ לזמנה, וחוץ l-ba6421ea למקומה, ושקבלו פסולין וזרקו את דמה. [ב] בשר קדשי קדשים שיצא לפני l-fa40ce3a ריקת דמים, ר' אליעזר אומר מועלין בו, ואין חייבין עליו משום פגול ונותר l-87aca479 טמא. ר' עקיבה אומר אין מועלין בו, וחייבין עליו משום פגול ונותר l-f4cb12bb טמא. אמר ר' עקיבה והרי המפריש חטאתו ואבדה והפריש אחרת תחתיה, l-4c3b484c אחר כך נמצאת הראשונה והרי שתיהן עומדות, לא כשם שדמה פוטר את בשרה l-8e4d72c6 כך הוא פוטר את בשר חברתה, אם פטר דמה את בשר חברתה מן המעילה, ab-5216c385 l-2d7ad2df דין הוא שיפטור את בשר עצמה. [ג] אמורי קדשים קלים שיצאו לפני זריקת l-dc9674a3 רמים, ר' אליעזר אומר אין מועלין בהן, ואין חייבין עליהן משום פגול ונותר l-02674bc0 טמא. ר' עקיבה אומר מועלין בהן, וחייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא. l-0b70e570 ד] מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר, ובקדשים קלים כולו להחמיר. ab-333ca5ad l-4746821b ביצד, קדשי קדשים לפני זריקת דמים מועלין באמוריהן ובבשר, לאחר זריקת l-28434578 דמים מועלין באמוריהן ואין מועלין בבשר. על זה ועל זה חייבין משום פגול l-62f48ce9 נותר וטמא. ובקדשים קלים כולו להחמיר כיצד, קדשים קלים לפני זריקת l-47027fbd רמים אין מועלין לא באמורין ולא בבשר, לאחר זריקת דמים מועלין l-da2a2ede כאמורין ואין מועלין בבשר. על זה ועל זה חייבין משום פגול ונותר וטמא. l-69a83af5 מצא מעשה דמים בקדשי קדשים להקל ולהחמיר, ובקדשים קלים כולו להחמיר. l-87651d17 /050802/פרק שני l-923c0250 [א] חטאת העוף מועלין בה משהוקדשה. נמלקה, הוכשרה להפסל בטבול יום ab-866f5ce2 l-93066416 ובמחוסר כפורים ובלינה. הוזה דמה, חייבין עליה משום פגול ונותר וטמא, l-07da5f49 אין בה מעילה. [ב] עולת העוף מועלין בה משהוקדשה. נמלקה, הוכשרה l-6d357101 להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה. מיצה דמה, חייבין עליה משום פגול l-33ff0840 נותר וטמא, ומועלין בה עד שתצא לבית הדשן. [ג] פרים הנשרפים l-3b0421a5 שעירים הנשרפים מועלין בהן משהוקדשו. נשחטו, הוכשרו להפסל בטבול יום l-f174dc07 במחוסר כפורים ובלינה. הוזה דמן, חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא, ab-9fb1c42e l-726187dc ומועלין בהן בבית הדשן עד שיתוך הבשר. [ד] העולה מועלין בה l-c789e445 משהוקדשה. נשחטה, הוכשרה להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ובלינה. נזרק l-6f989041 דמה, חייבין עליה משום פגול ונותר וטמא, ואין מועלין בעורות אבל l-b481fafd מועלין בבשר עד שיצא לבית הדשן. [ה] חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור l-24f3e9c8 מועלין בהן משהוקדשו. נשחטו, הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים l-c8720519 בלינה. נזרק דמן, חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא, ואין מועלין בבשר, l-d25ead32 אבל מועלין באמורין עד שיצאו לבית הדשן. [ו] שתי הלחם מועלין בהן l-3df77acc משהוקדשו. קרמו בתנור, הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים ולשחוט l-d5869124 גליהן את הזבח. נזרק דמם של כבשים, חייבין עליהן משום פגול ונותר l-13b6fe6d טמא, ואין בהן מעילה. [] לחם הפנים מועלין בו משהוקדש. קרם בתנור, l-fcf1f778 הוכשר להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים, ולהסתדר על גבי השלחן. קרבו l-6c1d4317 הבזכים, חייבין עליו משום פגול ונותרג) וטמא. ואין בו מעילה. [ח] המנחות ab-804e6893 l-a14696fa מועלין בהן משהוקדשו. קדשו בכלי, הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר l-b4a2e7eb כפורים ובלינה. קרב הקומץ, חייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא. ואין l-db7eb732 מועלין בשירין, אבל מועלין בקומץ עד שיצא לבית הדשן. [ט] הקומץ l-f30e9a7b הלבונה והקטרת ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח ומנחת נסכים מועלין l-d2dc94b6 כהן משהוקדשו. קדשו בכלי, הוכשרו להפסל בטבול יום ובמחוסר כפורים l-dc68fa01 בלינה, וחייבין עליהן משום נותר וטמא, ופגול אין בהן. זה הכלל, כל שיש l-8200a6ca לו מתירין אין חייבין עליו משום פגול ונותר וטמא עד שיקרבו מתיריו, l-ac1c33f7 כל שאין לו מתירין כיון שקדש בכלי חייבין עליו משום נותר ומשום טמא, l-6dcbb9fa פגול אין בו. l-19336a8b /050803/פרק שלישי l-e8811ae4 [א] ולד חטאת, ותמורת חטאת, וחטאת שמתו בעליה, ימותו. ושעברה שנתה, ab-c5284440 l-857629a0 ושאבדה, ושנמצאת בעלת מום, אם משכפרו הבעלים, תמות, ואינה עושה l-cf8ed5e7 תמורה, ולא נהנין ולא מועלין. אם עד שלא כפרו הבעלים, תרעה עד l-fd06fed3 שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה אחרת, ועושה תמורה, ומועלין בה. [ב] המפריש l-88033a8c מעות לנזירותו, לא נהנין ולא מועלין, מפני שהן ראויין לבוא כולם שלמים. l-02d4b01f מת והיו לו מעות סתומין, יפלו לנדבה. היו מפורשין, דמי חטאת ילכו לים l-bbc64c92 המלח, ולא נהנין ולא מועלין. ודמי עולה יבואו עולה ומועלין בהן. דמי l-3bf01af4 שלמים יבואו שלמים, ונאכלין ליום אחד, ואינן טעונין לחם. [ג] ר' שמעון l-c2a40a26 אומר הדם קל בתחלתו וחמור בסופו, הנסכים חמור בתחלתן וקל בסופן. הדם, l-a8f28ba6 בתחלה אין מועלין בו, יצא לנחל קדרון מועלין בו. הנסכים, בתחלה מועלין ab-07f242e4 l-80b7d604 בהן, ירדו לשית אין מועלין בהן. [ד] דשון המזבח הפנימי והמנורה, l-88785403 לא נהנין ולא מועלין. המקדיש דשון בתחלה, מועלין בו. תורין שלא הגיע l-f2251a7d זמנן ובני יונה שעבר זמנן, לא נהנין ולא מועלין. ר' שמעון אומר תורין l-4d576b03 שלא הגיע זמנן, מועלין בהן. ובני יונה שעבר זמנן, לא נהנין ולא מועלין. l-a5059f27 ה] חלב מוקדשין וביצי תורין, לא נהנין ולא מועלין. במה דברים אמורים l-dcfdf923 כקדשי המזבח. אבל בקדשי בדק הבית, הקדיש תרנגולת, מועלין בה l-1227d488 ובביצתה. חמור, מועלין בה ובחלבה. [ו] כל הראוי למזבח ולא לבדק הבית, l-d76bd7da לבדק הבית ולא למזבח, לא למזבח ולא לבדק הבית, מועלין בו. כיצד, הקדיש בור l-af559aee מלא מים, אשפה מלאה זבל, שובך מלא יונים, אילן מלא פירות, שדה מלאה l-1e613076 עשבים, מועלין בהן ובמה שבתוכן. אבל הקדיש " בור ואחר כך נתמלא מים, ab-56b5c4df l-ecfe934a אשפה ואחר כך נתמלאת זבל, שובך ואחר כך נתמלא יונים, אילן ואחר כך l-68a3927e נשא פירות, שדה ואחר כך נתמלאת עשבים, מועלין בהן, ואין מועלין במה l-90f0cd5f שבתוכן. ר' יוסי אומר המקדיש את השדה ואת האילן, מועלין בהן ובגדוליהן, l-a6ebd853 מפני שהן גדולי הקדש. [ז] ולד מעושרת לא ינק מן המעושרת, ואחרים l-e94b5371 מתנדבין כן. ולד מוקדשין לא ינק מן המוקדשין, ואחרים מתנדבין כן. l-4cbbe089 הפועלין לא יאכלו מן הגרוגרות של הקדש. וכן פרה לא תאכל מכרשני הקדש. l-4ca264c6 ח] שרשי אילן של הדיוט הבאין בשל הקדש, ושל הקדש הבאין בשל הדיוט, לא ab-558211fd l-716bbd45 נהנין ולא מועלין. מעין שהוא יוצא מתוךשדה הקדש, לא נהנין ולא מועלין. יצא חוץ l-37b05f57 לשדה, נהנין ממנו. המים שבכד של זהב, לא נהנין ולא מועלין. נתנו בצלוחית, מועלין l-a168c1d2 בהן. ערבה של הקדש, לא נהנין ולא מועלין. ר' אלעזר בר' צדוק אומר נותנין l-b0d20192 היו ממנה זקנים בלולביהן. [ט] קן שבראש האילן של הקדש, לא נהנין ולא ab-6c9998ec l-60e5aa89 מועלין. שבאשרה, יתיז בקנה. המקדיש את החורש, מועלין בכולו. גזברין ששפו l-f417ab66 את העצים, מועלין בעצים, ואין מועלין לא בשפוי ולא בנמייה l-ac2bf18b /050804/פרק רביעי l-b5fa8ce1 [א] קדשי מזבח מצטרפין זה עם זה למעילה, ולחייב עליהן משום פגול l-155d70e7 נותר וטמא. קדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה. קדשי המזבח עם קדשי בדק l-a79796cc הבית מצטרפין זה עם זה למעילה. [ב] חמשה דברים בעולה מצטרפין זה עם l-d1a10a8b ה, הבשר, והחלב, והסלת, והיין, והשמן. וששה בתודה, הבשר, והחלב, l-b5253795 והסלת, והיין, והשמן, והלחם. תרומה, ותרומת מעשר, ותרומת מעשר של ab-619ef768 l-2fa77ab1 דמאי, והחלה. והבכורים, מצטרפין זה עם זה לאסור ולחייב עליהן את החומש. l-a00c3d99 ג] כל הפגולין מצטרפין זה עם זה. וכל הנותרין מצטרפין זה עם זה. כל l-70df71cc הנבלות מצטרפות זו עם זו. כל השרצים מצטרפין זה עם זה. דם השרץ ובשרו ab-e867fa50 l-40b1d5d6 מצטרפין בכעדשה. [ד] כלל אמר ר' יהושע כל שטומאתו ושעורו שוין l-2d3992a5 מצטרפין זה עם זה. טומאתו ולא שעורו, שעורו ולא טומאתו, לא טומאתו l-3df8fe37 ולא שעורו, אינן מצטרפין זה עם זה. [ה] הפגול והנותר אינן מצטרפין l-09930237 זה עם זה, מפני שהן שני שמות. השרץ והנבלה, וכן הנבלה ובשר המת, אינן ab-c2ca69d8 l-972b8a48 מצטרפין זה עם זה לטמא אפילו כקל שבשניהם. [ו] האוכל שנטמא באב l-1d4e7378 הטומאה ושנטמא בולד הטומאה, מצטרפין זה עם זה לטמא כקל שבשניהם. l-8987a461 [] כל האכלים מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס, וכמזון שתי סעודות l-be5c81c6 לערוב, וכביצה לטמא טומאת אכלין, וכגרוגרת להוצאת שבת, וככותבת l-08f9801c ליום הכפורים. כל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית, לכמלוא l-c3893336 לוגמיו ביום הכפורים. [ח] הערלה וכלאי הכרם מצטרפין זה עם זה. ר' שמעון ab-44f6f7d5 l-b25d2557 שצח ab-1284d64c l-b75871cc אומר אינן מצטרפין. הבגד והשק, השק והעור, העור והמפץ, מצטרפין זה עם זה. l-e09cd566 ר' שמעון אומר מה טעם מפני שהן ראויין לטמא מושב. l-acade5af /050805/פרק חמישי l-918fe360 [א] הנהנה בשוה פרוטה מן ההקדש, אף על פי שלא פגם מעל דברי ר' עקיבה. ab-26921ccc l-0f1d71be וחכמים אומרין כל דבר שיש בו פגם, לא מעל עד שיפגום. וכל שאין בו l-69bbcefb פגם, כיון שנהנה מעל. כיצד, נתנה קטלה בצוארה, טבעת בידה, שתת בכוס של l-bfc752dd הב, כיון שנהנה מעל. לבש בחלוק, כסה בטלית, בקע בקרדום, לא מעל l-3d019134 עד שיפגום. תלש מן החטאת כשהיא חיה, לא מעל עד שיפגום. כשהיא מתה, l-68148eb7 כיון שנהנה מעל. [ב] הנהנה בכחצי פרוטה ופגם בכחצי פרוטה, או שנהנה l-1a7f4ed5 כשוהב פרוטה בדבר אחד ופגם בשוה פרוטה בדבר אחר, הרי זה לא מעל, עד ab-59e209b4 l-a22a0b63 שיהנה בשוה פרוטה ויפגום בשוה פרזטה בדבר אחד. [ג] אין מועל אחר l-8512e738 מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת. כאי זה צד, רכב על גבי בהמה ובא l-7b2dfd34 חברו ורכב ובא חברו ורכב, שתה בכוס של זהב ובא חברו ושתה ובא חברו l-f4159dc8 שתה, תלש מן החטאת ובא חברו ותלש ובא חברו ותלש, כולם מעלו. ר' אומר l-3f895e5a כל שאין לו פדיון יש בו מועל אחר מועל. [ד] נטל אבן או קורה של הקדש, ab-ccc56805 l-8de273f4 הרי זה לא מעל. נתנה לחברו, הוא מעל וחברו לא מעל. בנאה בתוך ביתו, הרי זה l-8ed50b8b לא מעל עד שידור תחתיה בשוה פרוטה. נטל פרוטה של הקדש, הרי זה לא מעל. l-09704f7c נתנה לחברו, הוא מעל וחברו לא מעל. נתנה לבלן, אף על פי שלא רחץ מעל, l-29189bac שהוא אומר לו הרי המרחץ פתוחה הכנס ורחוץ. [ה] אכילתו ואכילת חברו, l-8197c610 הניתו והנית חברו, אכילתו והנית חברו, הניתו ואכילת חברו, מצטרפין זה l-808a6950 גם זה אפילו לזמן מרובה. ab-70ae832c l-22050df9 /050806/פרק ששי l-5deb98e9 [א] השליח שעשה שליחותו, בעל הבית מעל. לא עשה שליחותו, השליח מעל. l-701f3cee כיצד, אמר לו תן לי בשר לאורחין ונתן להן כבד, כבד ונתן להם בשר, השליח l-9551ffef מעל. אמר לו תן להם חתיכה חתיכה, והוא אמר טלו שתים שתים, והן נטלו l-22b2f587 שלש שלש, כולם מעלו. אמר לו הבא לי מן החלון או מגלוסקמא והביא לו, l-2b9bbd54 אף על פי שאמר בעל הבית לא היה בלבי אלא מזה והביא מזה, בעל הבית מעל. l-867b6ff3 אבל אם אמר לו הבא לי מן החלון והביא לו מגלוסקמא, מגלוסקמא והביא לו l-b8315c61 מן החלון, השליח מעל. [ב] שלח ביד חרש שוטה וקטן, אם עשו שליחותן ab-9352afe4 l-d98b6b95 בעל הבית מעל, לא עשו שליחותן השליח מעל. שלח ביד איש פקח ונזכר l-3e0c9aad עד שלא הגיע אצל החנוני, החנוני מעל לכשיוציא. כיצד יעשה, נוטל פרוטה l-b8dc356b או כלי ואומר, פרוטה של הקדש בכל מקום שהיא מחוללת על זה. שהקודש נפדה l-80248e37 בכסף ובשוה כסף. [ג] נתן לו פרוטה ואמר לו הבא לי בחציה נרות l-5f14a0a3 ובחציה פתילות, הלך והביא לו בכולה פתילות או בכולה נרות, או שאמר לו l-56b20467 הבא לי בכולה נרות או בכולה פתילות, הלך והביא לו בחציה נרות ובחציה l-1c83e15e פתילות, שניהם לא מעלו. אבל אם אמר לו הבא לי בחציה נרות ממקום פלוני l-f164aa37 ובחציה פתילות ממקום פלוני, והלך והביא לו נרות מבית פתילות ופתילות l-9dfe6839 מבית נרות, השליח מעל. [ד] נתן לו שתי פרוטות, ואמר לו הבא לי אתרוג, ab-07b89c45 l-87c0d175 והלך והביא לו בפרוטה אתרוג ובפרוטה רמון, שניהם מעלו. ר' יהודה אומר בעל l-bd6f1eb5 הבית לא מעל, שהוא אומר לו, אתרוג גדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע. l-63d032d6 תן לו דינר זהב, אמר לו הבא לי חלוק, הלך והביא לו בשלשג חלוק ובשלש l-8ddcd850 טלית, שניהם מעלו. ר' יהודה אומר בעל הבית לא מעל, שהוא אומר לו, חלוק l-4a4605ed נדול הייתי מבקש והבאת לי קטן ורע. [ה] המפקיד מעות אצל השלחני, אם l-c1c879c4 צרורין לא ישתמש בהן, לפיכך אם הוציא מעל. אם מותרין ישתמש בהן, l-79d8388f לפיכך אם הוציא לא מעל. אצל בעל הבית, בין כך ובין כך לא ישתמש בהן, ab-1ef2294b l-80ba9347 מעילה פרק ששי השליח שעשה ab-fa156002 l-34b5286e לפיכך אם הוציא מעל. החנוני כבעל הבית דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר כשלחני. l-e1f5c90e [ו] פרוטה של הקדש שנפלה לתוך הכיס, או שאמר פרוטה בכיס זה הקדש, כיון l-9a44c104 שהוציא את הראשונה מעל דברי ר' עקיבה. וחכמים אומרין עד שיוציא את כל l-9609cdfc הכיס. מודה ר' עקיבה באומר פרוטה מכיס זה הקדש, שהוא מוציא והולך l-846b57f8 עד שיוציא את כל הכים. ab-b607efa0 l-ab41a2dd