 03.07  r-4a25a1d7l-135cab42 מסכת קדושין l-1783321er-4a25a1d7l-1783321e פרק ראשון l-bb966a8c [א] האשה נקנית בשלש א) דרכים, וקונה את עצמה בשתי דרכים. נקנית בכסף l-06004c21 בשטר ב) ובביאה. בכסף, בית שמאי אומרין ג) בדינר ובשוה ד) דינר, ובית הלל ab-79697aec l-9aa92ad5 אומרין ג) בפרוטה ובשוה ד) פרוטה. כמה ה) היא פרוטה, אחד משמונה באיסר l-3dd2ad31 האטלקי ו. וקונה את עצמה בגט ובמיתת הבעל. היבמה נקנית בביאה, וקונה את l-9e9f37a0 נצמה בחליצה ובמיתת היבם. [ב] עבד עברי נקנה בכסף ובשטר, וקונה את ab-47e31d2e l-5dbe6c69 עצמו בשנים וביובל ובגרעון כסף. יתירה עליו אמה עבריה א) שהיא קונה את עצמה ab-ea36be47 l-8598d8dc כסימנין. הנרצע נקנה ברציעה, וקונה את עצמו ביובל ובמיתת אדון ב). [ג] עבד ab-c3c7f5ad l-94546bf7 בנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה, וקונה את עצמו בכסף על ידי אחרים, ובשטר l-20652ec9 גל ידי עצמו דברי ר' מאיר. וחכמים אומ רין א) אף בכסף על ידי עצמו, ובשטר על ab-57e6cdd6 l-6710f64d ידי אחרים, ובלבד ב) שיהא הכסף משל אחרים. [ד] בהמה גסה נקנית במסירה, ab-8ca067d3 l-ce1d6df3 בהמה דקה א) בהגבהה דברי ר' מאיר ור' אלעזר וחכמים אומרין ש) בהמה דקה l-fe4f398c קנית במשיכה. [ה] נכסים שיש להן א) אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה. ab-682b44e0 l-4053c75c ושאין להן א) אחריות אינן ב) נקנין אלא במשיכה. נכסים שאין להן א) אחריות נקנין l-d70b6f4c גם נכסים שיש להן א) אחריות בכסף ובשטר ובחזקה. ושאין להן א) אחריות זוקקין ג) ab-505bcd1d l-92b470e1 את הנכסים ד) שיש להן א) אחריות לישבע עליהןה). [ו] כל הנעשה דמים באחרא) ab-45b68ab9 l-35dbb59c ביון שזכה זה נתחייב זה בחליפיו ב). כיצד, החליף שור בפרה או חמור בשור כיון l-bcad5121 שזכה זה נתחייב זה בחליפיו ש. רשות הגבוה בכסף ורשות ההדיוט בחזקה. ab-b657f479 l-c5614974 אמירתי לגבוה כמסירתי ז) להדיוט. [ז] כל מצות א) הבן על האב ב), האנשים ו) l-cb94a956 זייבין והנשים ד) פטורות. וכל מצותא) האב על הבן, אחד אנשים ה) ואחד נשים ו) ab-46a7cb10 l-25060186 חייבין. וכל מצות א) עשה שהזמן גרמה האנשים ו) חייבין והנשים ד) פטורות. וכל l-738bb959 זצות עשה שלא הזמן גרמה אחד אנשים ה) ואחד נשים ו) חייבין. וכל מצוה בלא l-1996c980 נעשה בין שהזמן גרמה ובין שלא הזמן גרמה אחד אנשים ה) ואחד נשים ו) חייבין. ab-e8685a05 l-18a1175e חוץ מבל תקיף ומבל ז) תשחית ומבל ח) תטמא למתים. [ח] הסמיכות והתנופות l-7922dc30 ההגשות והקמיצות וההקטרות והמליקות והקבלות וההזיות א) נוהגות ב) באנשים ab-7b98146e l-25958b28 ואינן נוהגות ב) בנשים ג). חוץ ממנחת שוטה ד) והנזירה ה) שהן מניפות. [טן כל l-68d05a49 מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בארץ ובחוצה לארץ. וכל מצוה שהיא תלויה l-361a4d65 נארץ אינה נוהגת אלא בארץ א), חוץ מן הערלה והכלאים ב). ור' אליעזר אומר אף l-9f6d0c39 החדש ג). [י] כל העושה מצוה אחת מטיבין א) לו ומאריכין את ב) ימיו ונוחל l-a2ce170f את הארץ. וכל שאינו עושה מצוה אחת אין מטיבין לו ואין מאריכין את ב) ימיו l-30408a82 ואינו נוחל את הארץ. וכל ג) שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ ד) אין  03.07.02  ab-ba6656d6 l-afc8e423 וה מן הישוב ה). והמחזיק ו) בשלשתן עליו הכתוב אומר והחוט המשולש לא במהרה l-ca2963aa ינתק וקהלת ד יב). l-3de80462r-ba6656d6l-3de80462 פרק שני l-490350e7 א] האיש מקדש בו ובשלוחו. והאשה א) מתקדשת בה ובשלוחה. האיש מקדש את l-cf122652 תו כשהיא נערה בו ובשלוחו. האומר לאשה התקדשי לי בתמרה זו, התקדשי l-4d2a030e יבזו, אם יש באחת מהן ב) שוה פרוטה מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. בזו l-b4d39cc6 בזו ובזו, אם יש בכולם ג) שוה פרוטה ד) מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. היתה ab-cc4c0b2a l-bbf8f73e אוכלת ראשונה ראשונה, אינה מקודשת עד שיהא באחת מהן שוה ה) פרוטה. l-f03b8ce2 ב] התקדשי לי בכוס זה של יין ונמצא של דבש, של דבש ונמצא של יין, בדינר l-ef0a3799 השל כסף ונמצא של זהב, של זהב ונמצא של כסף, על מנת שאני עני ונמצא l-1a332969 נשיר, עשיר ונמצא עני א), אינה מקודשת. ר' שמעון אומר אם הטעה לשבח הרי זו l-554f7dd1 מקודשת. [ג] על מנת שאני כהן ונמצא לוי, לוי ונמצא כהן, נתין ונמצא ממזר, l-1d4dd94b אמזר ונמצא נתין, בן עיר ונמצא בן כרך, בן כרך ונמצא בן עיר, על מנת שביתי l-d72f21c5 קרוב למרחץ ונמצא רחוק, רחוק ונמצא קרוב, על מנת שיש לי בת או שפחה l-bddd9040 דלת א) ואין לו, על מנת שאין לי ב) ויש לו, על מנת שיש לי בנים ואין לו, על מנת l-8a3b6c88 שאין לי ב) ויש לו ג), ועל כלם אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אף על פי l-c1a92e5c בן, אינה מקודשת. וכן היא שהטעתו. [ד] האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה l-6d89f644 צלונית במקום פלוני, הלך וקדשה במקום אחר, אינה מקודשת. הרי היא במקום l-d2ef1b5b לוני, והלך א) וקדשה במקום אחר, הרי זו מקודשת. [ה] המקדש את האשה l-add03ebb גל מנת שאין עליה נדרים, ונמצאו עליה נדרים, אינה מקודשת. כנסה סתם, ונמצאו l-36271066 גליה נדרים, תצא שלא בכתובה. על מנת שאין בה א) מומין, ונמצאו ב) בה מומין, ab-84df3866 l-260e3faa אינה מקודשת. כנסה סתם, ונמצאו ב) בה מומין, תצא שלא בכתובה. שכל l-408d7950 המומין הפוסלין בכהנים פוסלין ג) בנשים. [ו] המקדש שתי א) נשים בשוה l-b65adf57 פרוטה, או אשה אחת בפחות משוה פרוטה, אף על פי ששלח סבלונות לאחר מכןב) l-2ad93fcb וינה מקודשת, שמחמת קידושין הראשוןג) שלח. וכן הקטן שקדש ד). [ז] המקדש l-aab61709 אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת, אינן מקודשות. מעשה א) בחמש נשים ובהן שתי ab-d096c4bf l-a735daa8 אחיות ולקט ב) אחד כלכלה של תאנים משלהן היתה ובשביעית היתה, אמר להן l-785a0196 הרי ג) כלכם מקודשות לי בכלכלה זו, וקבלתה ד) אחת מהן על ידי כלן ה), אמרו ו) l-2ab248f2 זכמים אין האחיות ז) מקודשות. [ח] המקדש בחלקו מקדשי א) קדשים l-ab67ddae מקדשים ב) קלים אינה מקודשת, במעשרו) שני בין שוגג בין מזיד לא קדש ד) דברי l-56ef0525 ' מאיר, ר' יהודה אומר מזיד קדש ד) שוגג לא קדש ד). ובהקדש מזיד קדש ד) ab-0de59902 l-9c766c16 שוגג ח) לא קדש ד) דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר שוגג קדש ד) מזיד ו) לא קדש ד). l-4a298982 א] המקדש בערלה, ובכלאי א) הכרם, ובשורב) הנסקל, ובעגלהג) ערופה, ובצפריר) l-6bf0e664 וצורע, בשער ה) נזיר, ובפטר ו) חמור, ובבשר ז) בחלב, ובחולין ח) שנשחטו בעזרה, ab-39be21db l-49c78429 אינה מקודשת. מכרן וקדש בדמיהן הרי זו ט) מקודשת. [י] המקדש בתרומות,  03.07.03  ab-b3b1b1f5 l-f53765cd ובמעשרות א), ובמתנות, ובמי חטאת, ובאפר חטאת ב), הרי זו מקודשת אף על פי ג) l-0a6b062d ישראל. l-bb552286r-b3b1b1f5l-bb552286 פרק שלישי l-14995489 א] האומר לחברו צא וקדש לי אשה פלונית, הלך וקדשה לעצמו, מקודשת לשני א). l-ec4fcfb4 כן האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ב) שלשים יום, ובא ג) אחר וקדשה l-8119495b נתוך שלשים יום ד) מקודשת לשני, בת כהן לישראל ה) תאכל בתרומה. מעכשיו l-6bbb9a52 לאחר ו) שלשים יום, בא אחר וקדשה בתוך שלשים יום, מקודשת ואינה l-ff2f1ee0 מקודשת, בת כהן לישראל ז) לא תאכל בתרומה. [ב] האומר לאשה הרי l-4ad957a3 את מקודשת לי על מנת שאתן ליך א) מאתים זוז, הרי זו מקודשת ויתן ב). על מנת ab-9e8a2b64 l-e1cc0b71 שאתן ליך א) מכאן ג) ועד שלשים יום, נתן לה בתוך שלשים יום ר) מקודשת, ואם l-a2467359 לאו אינה מקודשת. על מנת שיש לי מאתים זוז, הרי זו מקודשת ויש לו. על מנת l-a12d093a טיש לי במקום פלוני, יש לו באותו מקום מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת ה). על l-5705613d ונת שאראך ו) מאתים זוז, הרי זו מקודשת ויראנה. הראהז) על השלחן אינה מקודשת. l-e8a1b598 ג] על מנת שיש לי בית כור עפר, הרי זו מקודשת ויש לו. על מנת שיש לי במקום l-acf1a926 גלוני, אם יש לו באותו המקום א) מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. על מנת שאראךמ l-f9517ec9 בית כור עפר, הרי זו מקודשת ויראנה. הראה ג) בבקעה אינה מקודשת. [ד] ר' ab-053f35a4 l-07c9cf48 מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני ראובן ובני גד א) אינו תנאי שנ' l-2751bbb6 ויאמר משה אליהם אם יעברו בני גד ובני ראובן אתכם וגו' ואם לא יעברו חלוצים l-e23a5052 אתכם וגו' ובמדבר לב כט. ל). ר' חנניה ב) בן גמליאל אומר צורך ג) היה הדבר לאמרו, l-a25c84b9 שאלמלא כן ד) יש במשמע שאף בארץ לא הונחלו ה). [ה] המקדש את האשה l-dd0fa257 ואמר סבור א) הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה, לויה והרי היא כהנת, עניה והרי l-e8e76b6e היא עשירה, עשירה והרי היא עניה, הרי זו מקודשת מפני שלא הטעתו. האומר l-4d68c5ec אשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר, לאחר, שתתגיירי, לאחר שאשתחרר, l-0dd61855 לאחר ב) שתשתחררי, לאחר שימות בעליך ג), לאחר שיחלוץ ליך ד) יבמיך, אינה l-a560dac8 מקודשת. וכן האומר לחברו, אם ילדה אשתך נקבה הרי היא מקודשת לי ה), לא l-0b739d41 אמר כלום. [ו] האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאדבר עליך l-ca027640 לשלטון, ואעשה עמך א) כפועל, דבר עליה לשלטון ועשה עמה כפועל הרי זו ב) l-84649c67 מקודשת, ואם לאו אינה מקודשת. על מנת שירצה אבא, רצה האב מקודשת, ואם ab-896a3e75 l-1b35fcb7 לאו אינה מקודשת. מת האב הרי זו מקודשת. מת הבן מלמדין את האב לומר l-52e4e302 ויני ג) רוצה. [ז] קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה, בא א) אחד ואמר l-de3ec3b1 זני קדשתיה, נאמן. זה אומר ב) אני קדשתיה וזה אומר ב) אני קדשתיה, שניהם l-9dac30a4 ותנין ג) גט. ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. [ח] קדשתי את בתי קטנה א), l-9f264060 קדשתיה וגרשתיה כשהיא קטנה, והרי היא קטנה, נאמן. קדשתיה וגרשתיה l-aea024b9 נשהיא קטנה, והרי היא גדולה, אינו נאמן. נשבית ופדיתיה, בין שהיא קטנה בין l-ca70ea04 טהיא גדולה אינן נאמן. מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים, נאמן. יש לי אחים, l-bb32553d וינו נאמן. המקדש את ב) בתו סתם אין הבוגרת ג) בכלל. [ט] מי שיש לו שתי l-35d99691 נתי א) בנות משתי נשים, ואמר קדשתי את בתי גדולה ב), ואיני יודע אם גדולה l-4888fddc שבגדולות, או גדולה שבקטנות, או קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה ab-8e29e488 l-aa4286b3 שבקטנות, כלן אסורות דברי ר' מאיר, חוץ מן הקטנה שבקטנותג). ר' יוסי אומר כלןח) l-65fd243e מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות. קדשתי את בתי קטנה ה), ואיני יודע אם קטנה l-326b5f4e שבקטנות, או קטנה שבגדולות, או גדולה שבקטנות שהיא קטנה מן הקטנה ו) l-2cffbaca שבגדולות, כלן אסורות דברי ר' מאיר, חוץ מן הגדולה שבגדולות). ר' יוסי אומר l-cf7a026f לן ד) מותרות חוץ מן הקטנה שבקטנות. [י] האומר לאשה קדשתיך, והיא l-de5561e8 אומרת לא קדשתני, הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. קדשתני א), והוא l-0b0e798c אומר לא קדשתיך, הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. [יא] קדשתיך, l-fea3defe והיא אומרת לא קדשת אלא בתי, אסור א) בקרובות גדולה וגדולה מותרת בקרוביו, l-5ade4fb5 מותר ב) בקרובות קטנה וקטנה מותרת בקרוביו. [יב] קדשתי את בתך, והיא l-782fbc39 אומרת לא קדשת אלא אותי, אסור א) בקרובות קטנה וקטנה מותרת בקרוביו, l-803b05e4 מותר ב) בקרובות גדולה, וגדולה אסורה בקרוביו. [יג] כל מקום שיש קדושין ab-5d379ea7 l-0013bd19 אין עבירה הולד הולך אחר הזכר. ואיזו זו, זו א) כהנת לויה ב) וישראלית שנשאו l-c6a16ef1 לכהן וללוי ולישראל ג). וכל מקום שיש קדושין ויש עבירה הולד הולך אחר l-d31b72d6 הפגום שבשניהם ד), ואיזו זו, זו ה) אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, l-1f32249b זמזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין. וכל מי שאין לה עליו קדושין l-384eeda3 אבל יש לה קדושין על אחרים ו) הולד ממזר, ואיזה זה, זה ז) הבא ח) על אחת מכל l-386c2f16 העריות האמורות בתורה. וכל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קדושין הולד l-44020e73 כמוה נ), ואיזה זה זה ז) ולד שפחה ונכרית. [יד] ר' טרפון אומר יכולין הם א) l-f448aa7e זמזרים ליטהר, כיצד ב), ממזר שנשא ג) שפחה הולד עבד. שחררו, נמצא הבן בן l-8d23cfee זורין. ר' אליעזר אומר הרי זה עבד וממזר ד).  03.07.04  ab-6143e2c3 l-8dea2839r-6143e2c3l-8dea2839 פרק רביעי l-67f66fb4 [א] עשרה יוחסין עלו מבבל כהני, לויי, ישראלי, חללי, גרי א), וחרורי, ממזרי, l-216eef65 תיני, שתוקי, ואסופי. כהני לויי וישראלי מותרין ב) לבוא זה בזה. לויי ישראלי l-bda9e31a חללי גרי א) וחרורי מותרין ג) לבוא זה בזה. גרי א) וחרורי ממזרי נתיני שתוקי אסופיד) l-d4012d87 מותרין ה) לבוא זה בזה. [ב] אלו הם השתוקין א), כל שהוא מכיר את אמו ואינו l-aabb3a5c מכיר את אביו. אסופי, כל שנאסף מן השוק ואינו מכיר לא את ב) אביו ולא את ב) l-421953a0 אמו. אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי. [ג] כל האסורין א) מלבוא ב) בקהל l-06a8c14a מותרין ג) לבוא זה בזה. ר' יהודה אוסר. ר' אלעזר ד) אומר ודאין בודאין ה) מותר. l-41f9f5df דאין בספקן וספקן בודאין ו) וספקן בספקן אסור ז). ואלו הן הספקות, שתוקי ab-e4bc1249 l-ad30f933 ואסופי ח) וכותי. [ד] הנושא אשה כהנת צריך לבדוק אחריה ארבע אמהות l-12e5116a שהן שמונה. אמה, ואם אמה, ואם אבי אמה, ואמה. אם א) אביה, ואמה, אם ב) אבי ab-e93b7687 l-5ff31397 אביה, ואמה. לוים וישראל ג) מוסיפין עליהן עוד אחת. [ה] אין בודקין לא מן l-43d59135 המזבח ולמעלה, ולא מן הדוכן ולמעלה. ולא מן הסנהדרין א) ולמעלה. כל שהחזקו ב) l-276ba674 אבותיו שוטרי ג) הרבים, גבאי ד) צדקה, משיאין לכהונה ואינן צריכין ה) לבדוק l-f00d886e נחריהן. ר' יוסי אומר אף מי שהיה חתום עד בארכי ו) הישנה של צפרין ז). ר' חנינה l-321085e8 בן אנטגנס ח) אומר אף מי שהיה מוכתב באסרטיא ט) של מלך. [ו] בת חלל ab-3c096f96 l-b870db2d זכר פסולה מן הכהונה לעולם. ישראל שנשא חללה בתו כשרה א). וחלל ב) שנשא ab-e3bb6b42 l-8a14695c בת ישראל בתו פסולה מן הכהונה ג). ר' יהודה אומר בת גר זכר כבת חלל זכר. l-167b4464 [] ר' אליעזר בן יעקב אומר ישראל שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. וגר l-471f8513 נשא בת ישראל בתו כשרה לכהונה. אבל גר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה, l-6c8790ab אחד גרים א) ואחד עבדים משוחררים אפילו עד עשרה דורות עד שתהא אמן ב) l-449a500b מישראל. ר' יוסי אומר אף גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. [ח] האומר בני l-169c6e86 וה ממזר, אינו נאמן. אפילו א) שניהם אומרים על העובר שבמיעיה ב) ממזר הוא l-56072be0 אינן נאמנין ג). ר' יהודה אומר נאמנין ד). [ט] מי שנתן רשות לשלוחו לקדש l-203c1029 את בתו והלך הוא וקדשה, אם שלו קדמו קדושיו קדושין, ואם של שלוחו קדמו l-f6ec0b32 קדושיו קדושין. אין ידוע, שניהם נותנין א) גט. ואם רצו אחד נותן גט ואחד כונס. l-f9f6af23 בן האשה שנתנה רשות לשלוחה לקדשה והלכה היא ב) וקדשה את עצמה, אם l-5b619a31 שלה קדמו קדושיה קדושין, ואם של שלו חה קדמו קדושיו קדושין. אין ידוע, שניהן ab-ec1904aa l-9171e1b9 ותנין ג) גט. ואם רצו אחד נותן גט ד) ואחד כונס. [י] מי שיצא הוא ואשתו l-af7fe701 מדינת הים, ובא הוא ואשתו ובניו, ואמר אשה שיצאת עמדי א) למדינת הים הרי l-e6404086 היא זו ואלו בניה, אינו ב) צריך להביא ראיה לא על האשה ולא על הבנים. מתה l-2193a54b אלו בניה, מביא ראיה על הבנים ואינו מביא ראיה על האשה. אשה נשאתי l-1efb0f7f במדינת הים הרי היא זו ואלו בניה, מביא ראיה על האשה ואינו מביא ג) ראיה l-19162b09 ל הבנים. מתה ואלו בניה, מביא ד) ראיה על האשה ועל הבנים. [יא] לא l-2ae8045f תיחד איש אחד עם א) שתי נשים, אבל אשה אחת מתיחדת עם שני אנשים. ר' l-9b68ce47 שמעון אומר אף איש אחד מתיחד עם שתי נשים, ובזמן שאשתו עמו ישן עמהן ב) l-bf47df86 כפונדקי מפני שאשתו משמרתו. מתיחד אדם עם אמו ועם בתו, וישן עמהם בקרוב ab-ec884065 l-021a85cd נשר. הגדילו, זה ישן בכסותו ג) וזה ישן בכסותו [יב] לא ילמד רווק סופרים. l-5c9c4ce3 לא תלמד אשה סופרים. ר' אלעזר א) אומר אף מי שאין עמו ב) אשה לא ילמד l-9898b552 סופרים. [יג] ר' יהודה אומר לא ירעה רוק בהמה, ולא ישנו שני רוקים א) l-9c086e59 נטלית אחת. וחכמים מתירין. כל שעסקו עם הנשים לא יתיחד עם הנשים. לא l-931ffebc ולמד אדם את בנו אומנות בין הנשים ב. ולא ילמד אדם את בנו חמר גמל ספר l-e2d19951 ספן חנוני ורועה מפני שאומנותן ג) אומנות לסטים ד). 