 01.07  r-a7697251l-db0701d8 מסכת מעשרות l-23806bfar-a7697251l-23806bfa פרק ראשון l-f5834993 [א] כלל אמרו במעשרות, כל שהוא אוכל, ונשמר, וגדוליו א) מן הארץ, חייב l-ca03b9c6 כמעשרות. ועוד כלל אחר אמרו, כל שתחלתו ב) אוכל וסופו אוכל אע'פ שהוא l-79d5f354 שומרו ג) להוסיף אוכל חייב קטן וגדול. וכל שאין תחלתו אוכל אבל סופו אוכל אינו l-6a67b57f אייב עד שייעשה ד) אוכל. [ב] מאמתי פירות חייבין א) במעשרות, התאנים l-d2b747f7 משיבחילו ב), הענבים ג) והאובשים ד) משיבאישו ה), האוג והתותים משיאדימו, וכל ab-d856dc67 l-e5e4d7cb האדומים משיאדימו, הרמונים משימסו, התמרים משיטילו ו) שאר ז), הפרסקין ח) l-60fe866c ושיטילו ו) גידין ט), האגוזין י) משיעשו מגורה. ר' יהודה אומר האגוזין א) והשקדים l-727490d3 משיעשו קליפה. [ג] החרובין משינקדו וכל השחורים משינקדו א) האגסים ab-6e9e78c7 l-7b791453 הקרוסטמלין ב) הפרישין ג)והעוזררין ד) משיקרחו, וכל הלבנים משיקרחו. התלתן כדי l-23b8ebcf שתצמח ה). התבואה והזיתים משיכניסו שליש. [ד] ובירק הקשואים א) והדלועים נ) l-6d9733a8 האבטיחים ג) והמלפפונות. והתפוחים והאת רוגים ד) חייבים ה) גדולים וקטנים. ר' שמעון l-1a3f8a59 צוטר את האתרוגין בקטנן. החייב בשקדים המרים פטור במתוקים ו). החייב במתוקים ab-843872b8 l-f76c477b פטור במרים ז). [ה] אי זה הוא א) גרנן של מעשרות ב, הקשואים והדלועים ג) l-dfcf647e ושיפקם ד), אם אינו מפקם עד שיעמיד ה) ערימה. האבטיח ו) משישלק, אם ז) אינו l-1f3dcf44 משלק עד שיעשה ח) מוקצה. הירק ט) הנאגד משיאגוד ), אם אינו אוגד משימלא יא) l-74ed32fc ות הכלי, אם ג) אינו ממלא את הכלי עד שילקוט יב) כל צרכו. כלכלה משיחפה יג), l-0169665c זם ג) אינו מחפה עד שימלא ד) את הכלי, אם ג) אינו ממלא את הכלי עד שילקוט יב) l-4c6340e9 כל צרכו. במה דברים אמורים במוליך לשוק, אבל במוליך לביתו אוכל מהן טו) ab-ec5c75f9 l-0a112145 עראי עד שהוא מגיע לביתו. [] הפרד והצמוקים א) והחרובין משיעמיד l-dbe31b58 נרימה. הבצלים משיפקל ב). אם ה) אינו מפקל ג) עד שיעמיד ד) ערימה. התבואה l-8127839b משימרח, אם ה) אינו ממרח עד שיעמיד ו) ערימה. הקטניות משיכבור, אם ה) אינו l-79e560cf בובר עד שימרח ז). אע'פ שמירח ח) נוטל מן הקוטעין ט) ומן הצדדין ) וממה שבתוך l-43b5b0e7 התבן ואוכל. [] היין משיקפה, אע'פ שקפה קולט מן הגת העליונה ומן l-f43e65f2 הצינור א) ומכל מקום ב) ושותה. השמן משירד לעוקה, אע'פ שירד נוטל מן העקל ab-1fe4535c l-3a42a5cb מן ג) הממל ומבין הפסין ד) ונותן לחמיטה ה) ולתמחוי ו), אבל לא יתן לקדרה ז) l-898783dc ללפס ח) כשהן ט) מרותחין ). ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו l-a6d02420 חומץ וציר. [ח] העיגול א) משיחליקנו. מחליקין ב) בתאנים ובענבים של טבל. l-afbaa5dc י' יהודה אוסר. המחליק בענבים לא הוכשר. ר' יהודה אומר הוכשר. הגרוגרות ג) l-086a2681 משידוש. והמגורה ד) משיעגל. היה דש בחבית ה) ומעגל ו) במגורה, נשברה החבית l-2cbfc1da נפחתה ז) המגורה לא יאכל מהן ח) עראי. ר' ט) יוסי מתיר. ab-fba2c81a l-50ceea17 פרק שני l-b0422b24 [א] היה עובר בשוק ואמר טלו לכם תאנים, אוכלין ופטורין, לפיכך אם הכניסו l-ab57f223 לבתיהם א) מתקנין ב) ודאי. טלו לכם ג) והכניסו לבתיכם, לא יאכלו מהן ד) עראי, l-3af8e9d2 פיכך אם הכניסו לבתיהם אינן ה) מתקנין ב) אלא דמאי. [ב] היו יושבין א) l-2814ca58 נשער או בחנות ואמר טלו לכם תאנים, אוכלין ופטורין, ובעל השער ובעל החנות l-91b773ba חייבין. ר' יהודה פוטר, עד שיחזיר את פניו או עד שישנה מקום ב) ישיבתו. l-0a22060e ג] המעלה פירות מן הגליל א) ליהודה או עולה לירושלם, אוכל מהן ב) עד שהוא l-a5081f31 מגיע למקום שהוא הולך. וכן בחזרה ג). ר' מאיר אומר עד שהוא מגיע למקום l-c29cfba6 השביתה. הרוכלין ד) המחזרין בעירות ה) אוכלין ו) עד שהן מגיעין ז) למקום הלינה. ab-6edf9da6 l-48c8d1b5 ר' יהודה אומר בית ח) הראשון הוא ביתו.. [ד] פירות שתרמן עד שלא נגמרה l-5b28b21f ולאכתן, ר' אליעזר או "ר מלאכול א) מהן ב) עראי. וחכמים מתירין, חוץ מכלכלת l-84a6cf4c צאנים. כלכלת תאנים שתרמה, ר' שמעון מתיר. וחכמים אוסרין. [ה] האומר l-8fbbe7d1 לחברו הא לך א) איסר ב) זה ותן לי בו ג) חמש תאנים, לא יאכל עד שיעשר דברי l-d2bf6623 ' מאיר. ר' יהודה אומר אוכל אחת אחת ופטור ד) ואם צרף חייב. אמר ר' יהודה l-29ab75ba מעשה בגנת ורדים שהיתה בירושלם והיו תאניה ה) נמכרות משלש ומארבע ו) l-2a1fd606 כאיסר ולא הופרש ז) ממנה ח) תרומה ומעשר מעולם [ו] האומר לחבירו א) הא l-9f06be3e לך ב) איסר זה בעשרים ג) תאנים שאבור לי, בורר ואוכל. באשכול שאבור לי, l-0baedb11 זגרגר ואוכל. ברמון שאבור לי, פורט ואוכל. באבטיח שאבור לי, סופת ואוכל. l-67897f1f אבל אם אמר ד) בעשרים תאנים אלו, בשני אשכולות ה) אלו, בשני רמונים אלו, בשני l-bc0d6252 אבטיחים אלו, אוכל כדרכו ופטור ו) מפני שקנה במחובר לקרקע. [ז] השוכר l-e4b6f84e ת הפועל לקצות עמו א) בתאנים, אמר לו על מנת שאוכל תאנים, הוא ב) אוכל ab-076209b3 l-d9fb2fa9 ופטור. על מנת שאוכל אני ובני ג), או על מנת שיאכל בני משכרי ד) הוא אוכל l-66efe4a9 פטור ה), ובנו אוכל וחייב ו). על מנת שאוכל בשעת הקציעה ולאחר הקציעה ז), l-972f304f בשעת הקציעה אוכל ופטור ח), ולאחר ט) הקציעה אוכל וחייב א, שאינו אוכל מן l-9d663942 התורה ). זה הכלל כל האוכל מן התורה פטור. ושאינו אוכל מן התורה חייב. l-9b209e07 ח] היה עושה בלבסין א), לא יאכל בבנות שבע. בבנות שבע, לא יאכל בלבסין א). l-2f6669de אבל מונע הוא את עצמו עד שהוא מגיע ב) למקום היפות ואוכל. המחליף עם l-d3fe8e74 חבירו ג), זה לאכול ד) וזה לאכול ד), זה לקצות וזה לקצות, זה לאכול ד) וזה l-79840f6c לקצות, חייב. ר' יהודה אומר המחליף לאכול ד) חייב, ולקצות פטור.  01.07.03  ab-19cb5302 l-aff3c70dr-19cb5302l-aff3c70d פרק שלישי l-4429c2c8 א] המעביר תאנים בחצרו לקצות, בניו ובני ביתו אוכלין א) ופטורין. והפועלין ב) l-4154b0cc שעמו בזמן שאין להם עליו מזונות אוכל ין ופטורין ג), ואם ד) יש להם עליו מזונות l-94f922b3 הרי אלו לא יאכלו. ב] המוציא את פועליו בשדה א), בזמן שאין להם ב) עליו l-be7352e6 מזונות אוכלין ופטורין. אבל אם ג) יש להם עליו מזונות אוכלין אחת אחת מן l-4cae21ce התאנה. אבל לא מן הסל ולא מן הקופה ד) ולא מן המוקצה. [ג] השוכר את l-f1256ef9 הפועל לעשות עמו א) בזיתים, אמר לו על מנת לאכול ב) בזיתים ג), אוכל אחת אחת ד) l-b48667fe פטור, ואם צרף חייב. לנכש בבצלים, אמר לו על מנת לאכול ה) ירק, מקרטם עלה l-c6876aa0 עלה ואוכל, ואם צרף חייב. [ד] מצא קציצות א) בדרך אפילו בצד שדה l-149512dd קציצות א), וכן תאנה שהיא נוטה לדרך ב) ומצא תחתיה תאנים, מותרות משום גזל, l-515f7858 פטורות מן המעשרות. בזיתים ובחרובין ג) חייבין ד). מצא גרוגרות, אם דרסן רוב ab-f7f36441 l-4b417170 אדם ה) חייב, ואם לאו פטור. מצא פלחי דבלה ו) חייב, שידוע שהן מדבר ז) l-10a8512f הגמור ה). החרובין ט), עד שלא כנסן לראש הגג מוריד מהן י) לבהמה ופטור וא), l-ef8bb837 מפני שהוא מחזיר את המותר. [ה] אי זו היא א) חצר שהיא חייבת במעשרות, l-e3b0d0fc ר' ישמעאל אומר חצר הצורית שהכלים נשמרין ב) בתוכה. ר' עקיבה אומר כל l-6756aded שאחד פותח ואחד נועל פטורה. ר' נחמיה אומר כל שאין אדט בוש מלאכול ג) l-437afcff תוכה חייבת. ר' יוסי אומר כל שנכנס לה ואין אומרין ד) לו ה) מה אתה מבקש l-b06a4c91 שטורה. ר' יהודה אומר שתי ו) חצרות זו לפנים מזו הפנימית חייבת והחיצונה ab-41e49547 l-56558009 פטורה. [] הגגות א) פטורין, אע"פ שהן ב) של חצר החייבת ג). וכן ד) בית שער l-d5712c2b כסדרה ה) ומרפסת הרי אלו כחצר, אם חייבת חייבין, ואם פטורה פטורין. l-ec1983a1 ו] הצריפין והבורגנין והאלקטיות א) פטורין. סוכת גינסר ב) אע'פ שיש בה ג) l-447d20f6 וחים ד) ותרנגלין ה) פטורה ו). סוכת היוצרין ז), הפנימית חייבת והחיצונה פטורה. l-30ed7dfe ב' יוסי אומר כל שאינה דירת החמה או דירת ח) הגשמים פטורה. סוכת החג בחג l-72ce0dd5 [' יהודה מחייב וחכמים פוטרין. [ח] תאנה שהיא עומדת בחצר, אוכל אחת l-29c926e0 אחת ופטור, ואם צרף חייב ר' שמעון אומר אחת בימינו ואחת בשמאלו ואחת ab-e484adc4 l-c582f7d4 נפיו. עלה לראשה ממלא את א) חיקו ואוכל. [ט] גפן שהיא נטועה בחצר, l-eefa2aca וטל את כל האשכול, וכן ברמון, וכן באבטיח, דברי ר' טרפון. ר' עקיבה אומר l-708d2bc5 זגרגר באשכול א), ופורט ברמון, וסופת באבטיח. כסבר ב) שהיא זרועה בחצר, l-70ff6d76 וקרטם עלה עלה ואוכל, ואם צרף חייב. הסיאה ג) והאזוב והקורנית שבחצר אם l-1c4e8be6 היו נשמרין ד) חייבין. [י] תאנה שהיא עומדת בחצר ונוטה א) לגנה אוכל ב) l-010e8ef4 נדרכו ופטור. עומדת בגנה ונוטה לחצר אוכל אחת אחת ופטור ג), ואם צרף חייב. l-2a5b7ae0 וומדת בארץ ונוטה לחוצה לארץ, או ד) עומדת בחוצה לארץ ונוטה לארץ, הכל  01.07.04  ab-fb56824a l-f3a442e5 הולך אחר העיקר ה). ובבתי ערי חומה הכל הולך אחר העיקר ה). ובערי ו) מקלט l-046e2d40 זכל הולך אחר הנוף. ובירושלם הכל הולך אחר הנוף. l-ea01321br-fb56824al-ea01321b פרק רביעי l-ed814f48 א] הכובש, השולק, המולח, בשדה א) חייב. המכמין ב) באדמה פטור. המטבל l-6f44cb92 נשדה פטור. הפוצע זיתים על מנת ג) שיצא השרף ד) מהן פטור. הסוחט זיתים על l-41b02cf9 נשרו פטור, ואם ה) סחט ונתן לתוך ידו חייב. המקפה ו) לתבשיל פטור, ולקדרה ז) ab-4c9a8030 l-3a54cb68 חייב מפני שהוא כבור קטן. [ב] תינוקות שטמנו תאנים לשבת ושכחו l-9e467ff8 לעשרן לא יאכלו למוצאי א) שבת עד שיעשרו ב). כלכלת שבת, בית שמאי פוטרין, l-f502c37e בית הלל מחייבין. ר' יהודה אומר אף הלוקט כלכלה ג) לשלח ד) לחברו ה) לא l-901f2f6b אכל עד שיעשר ו). [ג] הנוטל זיתים מן המעטן טובל אחד אחד במלח ואוכל, l-5c11e9ca אם א) מלח ונתן לפניו חייב. ר' אליעזר אומר מן המעטן הטהור חייב, ומן ב) הטמא ab-a4f2b33f l-f7fb614d פטור מפני שהוא מחזיר את המותר. [ד] שותין א) על הגת בין על החמין מ) l-65aaf7d2 בין על הצונין ג) פטור ד) דברי ר' מאיר. ר' אלעזר ברבי ה) צדוק מחייב. וחכמים l-bc71feb3 ומרים על החמין חייב, ועל ו) הצונין ג) פטור. [ה] המקלף בשעורים א) l-a521e8bf מקלף אחת אחת ואוכל, ואם ב) קילף ג) ונתן לתוך ידו חייב. המולל מלילות של l-3552b0ae חטים מנפה ד) מיד ליד ואוכל, ואם נפה ה) לתוך ו) חיקו חייב. כסבר ז) שזרעה לזרע l-b9abe2b3 רקה פטור, זרעה לירק מתעשרת ח) זרע וירק. ר' אליעזר ט) אומר השבת מתעשרת l-7d8782e7 ורע וירק וזירים ). וחכמים אומרים יא) אין מתעשר זרע וירק אלא השחלים ע)  01.07.05  ab-e683d4ea l-cfa2e2e0 הגרגיר ג) בלבד. [ו] רבן גמליאל א) אומר התמרות ב) של תלתן ושל חרדל l-d3523ea1 של פול הלבן חייבות במעשר ג). ר' אליעזר אומר הצלף מתעשר תמרות ואביונות l-05f04884 קפריסין ד). ר' עקיבה אומר אינו מתעשר אלא אביונות מפני שהוא ה) פרי. l-1d50a361r-e683d4eal-1d50a361 פרק חמישי l-75ae9116 א] העוקר שתלים מתוך שלו ונוטע א) לתוך ב) שלו פטור ג). לקח במחובר לקרקע l-c8ce00b3 פטור. לקח ד) לשלוח ה) לחברו פטור ג). ר' אלעזר בן עזריה אומר אם יש כיוצא בהן ab-f362d350 l-f6589cbe מכרין ו) בשוק הרי אלו חייבין. [ב] העוקר לפת וצנונות א) מתוך שלו ונוטע l-65de32f7 לתוך שלו, אם ב) לזרע חייב מפני שהוא גרנן ג). בצלים שהשרישו ד) בעליה טהרו l-91e6a448 מלטמא. נפלה עליהן ה) מפולת והן מגולין ו), הרי אלו כנטועין ז) בשדה. l-65e1f95c ג] לא ימכור אדם את פירותיו משבאו א) לעונת המעשרות למי שאינו נאמן על l-99ccdc8f המעשרות. ולא בשביעית למי שהוא חשוד על השביעית ב). ואם בכרו ג), נוטל l-9c9b518f את הבכורות ומוכר את השאר. [ד] לא ימכור אדם את תבנו ואת גפתו ואת ab-78a4018b l-55e6a2e2 זוגיו א) למי שאינו נאמן על המעשרות להוציא מהן משקין. ואם הוציא חייב l-c3b9c3ef נמעשרות ופטור על ב) התרומה, שהתורם בלבו על הקוטעין ג) ועל הצדדין ד) ועל l-30a0f0eb מה שבתוך התבן. [ה] הלוקח שדה ירק בסוריה א) עד שלא באו ב) לעונת l-c8d48973 המעשרות חייב, משבאו ג) לענות המעשרות פטור, ולוקט כדרכו והולך. ר' יהודה l-624ceb20 אומר אף ישכור פועלים ללקט ד). אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים l-42d7c02a ומורים בזמן שקנה קרקע, אבל בזמן שלא קנה קרקע אף עד שלא ה) באו ב) ab-b5d21d00 l-2cc75ef7 לעונת המעשרות פטור. ר' אומר לפי ו) חשבון. [] המתמד ונתן מים במדה l-d057c1ce מצא כדי מדתו פטור. ר' א) יהודה מחייב. מצא יותר ב) על ג) מדתו, מוציא עליו l-f862ec5a ממקום אחר לפי חשבון. [ז] חררי א) הנמלים שלנו בצד הערימה החייבת הרי l-72345c32 אלו חייבין ב), שידוע שמדבר הגמור ג) היו ד) גוררין כל הלילה. שום בעל בכי, l-352ded6f בצל של רכפה ה), והגריסין הקלקין, ועדשים ו) המצריות, ר' מאיר אומר אף ab-4c63686d l-36976e35 הקרקם ז), ר' יוסי אומר אף הקוטנין ח), פטורין ט) מן המעשרות. ונלקחין ) מכל l-145af3e2 אדם בשביעית. זרע לוף יא) העליון, זרע כרישין יב), זרע בצלים, זרע לפת, וצנונות, l-837d8a1e ושאר זרעוני יג) גנה שאינן נאכלין, פטורין יד) מן המעשרות. ונלקחין מכל אדם l-5232997c כשביעית. שאע"פ שאביהן תרומה הרי אלו יאכלו.  01.08    01.08.01  ab-146c3353 l-cdb3db17