 04.09  r-8dbc177cl-9a036ef9 מסכת אבות l-be56f3ddr-8dbc177cl-be56f3dd פרק ראשון l-d42590a1 [א] משה קבל תורה מסיני, ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים וזקנים לנביאים, l-0908dbd0 נביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה. והן א) אמרו שלשה דברים, היו ב) מתונים l-2b2294a3 בדין, והעמידו תלמידים הרבה, ועשו סיג ג) לתורה. [ב] שמעון הצדיק היה א) l-7aa09a43 ושירי ב) אנשי כנסת הגדולה. הוא היה אומר, על שלשה דברים העולם עומד, l-73a937f1 על התורה, ועל העבודה, ועל גמילות החסדים ג) [ג] אנטגנוס א) איש שוכוב) l-b81e817d קבל ג) משמעון הצדיק. הוא היה אומר, אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על ab-70d2cd7b l-eee0c55f מנת לקבל פרס, אלא הוו ד) כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרסה. ab-886bcc97 l-a9deb4f2 ייהי מורא שמים עליכם. [ד] יוסי בן יועזר איש צרדהא) ויוסףב בן יוחנן איש l-1dd91fd9 רושלם קבלו ממנוג). יוסי בן יועזר איש צרדהר) אומר, יהי ביתך בית ועד לחכמים. l-286f9714 הוי מתאבק בעפר רגליהם. ושותה ה) בצמא ח את דבריהם. [ה] יוסי א) בן l-ffbed536 וחנן איש ירושלם אומר, יהי ביתך פתוח לרוחה. ויהיו עניים בני ביתך ב). ואל ab-2cc8ef51 l-a5931724 תרבה שיחה עם האשה, באשתו אמרו, קל וחומר באשת חברו. מכאן אמרו l-46e921d5 זכמים כל המרבה ג) שיחה עם האשה גורם רעה לעצמו, ובטל ד) מדברי תורה, l-4cf8b168 סופו יירש גיהנם ה. [ו] יהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי קבלו מהם א). ab-8734f979 l-20ce989f יהושע בן פרחיה אומר, עשה לך רב. וקנה לך חבר. והוי דן את כל האדם ab-1ae2b020 l-254421de לכף זכות. [ז] נתאי הארבלי אומר, הרחק משכן רע. ואל תתחבר לרשע. ואל l-569068db תתיאש מן הפורענות. [ח] יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח קבלו מהם. l-c56dd244 והודה בן טבאי אומר, אל תעש עצמך כעורכי הדיינים א). וכשיהיו בעלי הדין l-9c641aea נומדין ב) לפניך יהיו בעיניך כרשעים. וכשנפטרים ג) מלפניך יהיו בעיניך l-c2b8a437 נזכאים שקבלו עליהן ד) את הדין. [ט] שמעון בן שטח אומר, הוי מרבה l-b643700a חקור את העדים. והוי זהיר בדבריך, שמא מתוכןא) ילמדו לשקר. [י] שמעיה l-3548a6a6 ואבטליון קבלו מהם. שמעיה אומר, אהוב את המלאכה. ושנא א) את הרבנות. ab-5b0ca1e3 l-6d2236a7 ואל תתודע לרשות. [יא] אבטליון אומר, חכמים הזהרו בדבריכם, שמא l-047844dc תחובו חובת גלות, ותגלו למקום המים א) הרעים, וישתו התלמידים הבאים l-40609c40 אחריכם וימותו, ונמצא שם שמים מתחלל. [יב] הלל ושמאי קבלו מהם. l-4a0b6ebf הלל אומר, הוי כתלמידיו א) של אהרן אוהב שלום, ורודף שלום, אוהב את l-5c556f3e הבריות, ומקרבן לתורה. הוא היה אומר נגד שמא אבד שמא ב). דילא מוסיף ab-ce7f2277 l-9e73ebae יסוף ג) ודילא ד) יליף קטלא חייב, ודישתמש בתגא חלף. [יג] הוא היה אומר, l-f33acbc2 אם אין אני לי מי לי, וכשאני לעצמי מה אני, ואם לא עכשיו אמתי. l-6f904a9e יד] שמאי אומר, עשה תורתך קבע. אמור מעט ועשה הרבה. והוי מקביל א) את ab-2e3f3098 l-acd3165e בל האדם בסבר פנים יפות. [טו] רבן גמליאל אומר, עשה לך רב. והסתלק l-843a3ed5 מן הספק. ואל תרבה לעשר אומדות א). [טז] שמעון בנו אומר, כל ימי ab-fedb9516 l-502fb4f9 נדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה. ולא המדרש הוא  04.09.02  ab-3063b5cd l-4efd45ee העיקר, אלא המעשה. וכל המרבה דברים מביא חטא. [יז] רבן שמעון בן l-2e54d2b9 נמליאל אומר, על שלשה דברים העולם קיים א) על הדין, ועל האמת, ועל l-e6cbc96d שלום ב l-7a291f5ar-3063b5cdl-7a291f5a פרק שני l-74e61d3a א] רבי אומר, אי זו היא א) דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת l-15dcd37c לעושיה ב) ותפארת לו מן האדם. והוי זהיר במצוה קלה כמצוה חמורה ג), שאין l-9407cd3a אתה יודע מתן שכרן של מצות. והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר ab-12a29a3a l-719e23ae עבירה ד) כנגד הפסדה. והסתכל ה) בשלשה דברים ואין ו) אתה בא לידי עבירהר, l-0249ef2a רע מה למעלה ממך, עין רואה, ואוזן שומעת, וכל מעשיך בספר נכתבין. ab-da6721a6 l-7c26790c ב] רבן גמליאל בנו של ר' יהודה הנשיא אומר, יפה תלמוד תורה עם דרך l-807bb476 רץ, שיגיעת שניהם משכחת עון. וכל תורה שאין עמה מלאכה סופה בטלה l-06f9511e גוררת עון. וכל העמלים עם הצבור יהיו עמלים עמם א) לשם שמים, שזכות l-677dcb8a זבותן מסייעתן ב) וצדקתם עומדת לעד. ואתם מעלה אני עליכם כאלו ג) עשיתם. l-8480fe5d ג] הוו זהירין ברשות, שאין מקרבין א) לו לאדם אלא לצורך עצמן, נראין l-e80f67ec באוהבין בשעת הנאתן, ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו. [ד] הוא היה l-f8f024fe אומר עשה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך כרצונו. בטל רצונך מפני רצונו, l-8725b443 כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. [ה] הלל אומר אל תפרוש מן הצבור. ab-1c699930 l-b233136e אל תאמין א) בעצמך עד יום מותך. ואל תדון ב) את חברך עד שתגיע למקומו. l-10730f9d אל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע ג) וסופור) להשמע. ואל תאמר לכשאפנהה) l-71c8d232 אשנה, שמא לא תפנה. [ו] הוא היה אומר, אין בור ירא חטא. ולא עם l-18b9cfee הארץ חסיד. ולא הבישן א) למד. ולא הקפדן מלמד. ולא כל המרבה בסחורה l-829c28a5 מחכים. ובמקום שאין אנשים השתדל להיות איש. [] אף הוא ראה גולגולתא) ab-028a43b4 l-5fca4017 אחת צפה ב) על פני המים, אמר ג) לה, על דאטפת אטיפוך ד, וסוף מטיפיך l-b3b20b61 טופון. [ח] הוא היה אומר, מרבה בשר מרבה רמה. מרבה נכסים מרבה l-c3035be4 ראגה. מרבה עבדים מרבה גזל. מרבה שפחות מרבה זמה. מרבה נשים מרבה l-2b67619f בשפים א). מרבה תורה מרבה חיים. מרבה ישיבה מרבה חכמה ב). קנה שם טוב l-167506f7 קנה לו ג) לעצמו. קנה דברי תורה קנה חיי ד) העולם הבא. [ט] רבן יוחנן l-0d1110c8 בן זכאי קבל מהלל ומשמאי. הוא היה אומר, אם עשית תורה הרבה אל l-d0116fd6 תחזיק א) טובה לעצמך, כי לכך נוצרת. [י] חמשה תלמידים היו לו לרבן יוחנן l-aabe3cad בן זכאי. ואלו הן א), ר' אליעזר בן הורקנוס. ור' יהושע בן חנניה. ור' יוסי l-6ed5b010 הכהן. ור' שמעון בן נתנאל. ור' אלעזר בן ערך. הוא היה מונה שבחן, ר' l-f61364d3 אליעזר ב) בן הורקנוס בור סיד שאינו מאבד טפה. יהושע בן חנניה אשרי ג) l-492c8b65 ולדתו. יוסי ד) הכהן חסיד. שמעון ה) בן נתנאל ירא חטא. אלעזר ו בן ערך מעין l-f6c8d37f זמתגבר. [יא] הוא היה אומר, אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים l-9d822fbd אליעזר בן הורקנוס בכת שניה, מכריע את כולם א). אבא שאול אומר משמו, l-d593ed3b אם יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים ואליעזר ב) בן הורקנוס אף עמהם, ab-8edcbd6b l-6b4ca357 ואלעזר בן ערך בכף ג) שניה, מכריע הוא ד) את כולם ה). [יב] אמר להם l-c0623a5c נאו וראו אי זו היא א) דרך טובהב שידבק בה האדם, ר' אליעזר אומר עין l-217c1487 [ובה. ר' יהושע אומר חבר טוב. ר' יוסי אומר שכן טוב. ר' שמעון אומר l-d5141c6d הרואה את הנולד. ר' אלעזר אומר לב טוב. אמר להם רואה אני את דברי l-fe90afbe אלעזר בן ערך מדבריכם ג), שבכלל דבריו דבריכם. חזר ואמר ד) להם צאו וראו l-e245e945 אי זו היא א) דרך רעה שיתרחק ה) ממנה האדם, ר' אליעזר אומר עין רעה. ר' l-8ba79bbd הושע אומר חבר רע. ר' יוסי אומר שכן רע. ר' שמעון אומר הלוה ואינו l-9f198dfc משלם. אחד לוה ו) מן האדם כלוה מן המקום ז) ברוך הוא שנ' לוה רשע ולא l-4cc64a51 שלם וצדיק חונן ונותן ותהרים לז כא). ר' אלעזר אומר לב רע. אמר להם רואה ab-57489e1b l-acd25d70 אני את דברי אלעזר בן ערך מדבריכם ג), שבכלל דבריו דבריכם. [יג] הם l-76a7ea84 אמרו שלשה שלשה דברים א). ר' אליעזר אומר, יהי כבוד חברך חביב עליך l-a95c4d0f נשלך, ואל תהי נוח ב) לכעוס, ושוב יום אחד לפני מיתתך. והוי מתחמם כנגד l-70860897 [ורן ג) של חכמים, והוי זהיר מגחלתן ד) שמא ה) תכוה, שנשיכתן א) נשיכת שועל, ab-09a0f55a l-46c76d28 עקיצתן ז) עקיצת עקרב, ולחישתן ח) לחישת שרף, וכל דבריהם כגחלי אש. l-399c247c יד] ר' יהושע אומר, עין רעה א), ויצר הרע, ושנאת הבריות, מוציאין את האדם l-fb187d6f מן העולם. [טו] ר' יוסי אומר, יהי ממון חברך חביב עליך כשלך. התקן א) l-c1c6d688 גצמך ללמוד תורה, שאינה ירושה לך. וכל מעשיך יהיו לשם שמים. [נח) ר' l-6cdd2cc7 שמעון אומר. הוי זהיר בקרית שמע ובתפלה. וכשאתה מתפלל, אל תעש א) l-40e9799e פלתך קבע אלא תחנונים ב) לפני המקום ברוך הוא שנ' כי חנון ורחום הוא ab-7a9c53ea l-4f32aca1 ויאל ב יג). ואל תהי רשע בפני עצמך. [יז] ר' אלעזר אומר. הוי שקד ללמוד l-46391daa מה א) שתשיב את אפיקורום ב). ודע לפני מי אתה עמל, ומי הוא בעל מלאכתיך ג). l-61105892 [יח] ר' טרפון אומר, היום קצר, והמלאכה מרובה, והפועלים עצלים, והשכר l-c2fb9650 הרבה, ובעל הבית דוחק. [יט] הוא היה אומר, לא עליך כל א) המלאכה l-e5129294 לגמור, ולא אתה בן חורין לבטל ב). אבל אם ג) למדת תורה הרבה נותנין ד) לך l-85b23444 שכר הרבה. ונאמן הוא בעל מלאכתיך שישלם ה) לך שכר פעולתך. ודע שמתן l-7fc3e3a4 שכרן ו) של צדיקים לעתיד לבוא. l-3ceb45d2 פרק שלישי l-40981c36 א] עקביה בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים ואין א) אתה בא לידי ab-b1cb541d l-ee2fa00c גבירה ב). דע מאין באת ג), ולאין ד) אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד ליתן ה) דין l-dab814aa חשבון. מאין באת ג), מלחה ו) סרוחה. ולאין ד) אתה הולך, למקום רמה ז) l-42e54dba תולעה. ולפני מי אתה עתיד ליתן ה) דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים l-1161de8e הקדוש ברוך הוא. [ב] ר' חנניה סגן הכהנים אומר, הוי מתפלל בשלומה א) l-b4825ffc של מלכות, שאלמלא מוראה איש את רעהו חיים בלעו ב). [] ר' חנניה א) l-418b7282 בן תרדיון אומר, שנים שהיו יושבין ואין ביניהן ב) דברי תורה הרי זה מושב l-d31fbaae צים שנ' ובמושב לצים לא ישב ותהלים א א). אבל שנים שהיו יושבין ועוסקין l-3accfd5f נדברי תורה ג) שבינה עמהם ד) שנ' אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב l-d9b0a17b ה' וישמע וכו' ומלאכי ג טו). ומנין לאחד שיושב ודורש כאלו קיים את כל התורה l-f6363aa6 שנ' ה) ישב בדד וידם וכר' ואיכה ג כח). [ד] ר' שמעון אומר, שלשה שאכלו ab-5cff3e3c l-2bf6b2b4 גל א) שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה כאלו ב) אכלו מזבחי מתים, שנ' כי l-92562851 כל שלחנות מלאו קיא צואה בלי מקום וישציה כח ח). אבל שלשה שאכלו על l-4b262168 שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאלו ב) אכלו משלחנו של מקום ברוך הוא, l-d9d371dc טנ' וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה' ויחוקאל מא כב). [ה] חנניה א) בן חכינאי l-997acbbf אומר, הניעור ב) בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו להבטלה ג) הרי זה l-38d6bab8 מתחייב בנפשו. [ו] ר' נחוניה בן הקנה אומר, כל המקבל עליו עול תורה l-74e75147 מעבירין א) ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ. וכל הפורק ממנו עול תורה ab-fca37e48 l-55de5945 נותנין מ עליו עול מלכות ועול דרך ארץ. [] ר' חלפתא איש כפר חנניה א) l-10ecbf42 אומר, עשרה שהיו יושבין ועוסקין ב) בתורה שכינה עמהן א) שנ' אלהים נצב l-9f298d9f נעדת אל ותהלים פב א). ומנין שאפילו ד) חמשה שנ' ואגדתו על ארץ יסדה וצמום l-d01eda96 ו) ומנין ה) שאפילו שלשה שנ' בקרב אלהים ישפט ותהלים פב א). ומנין שאפילוד) l-403428e9 אנים שנ' אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ומלאכי ג טז). ומנין ה) שאפילו ד) אחד l-f1d1495d שנ' בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך ושמות כ כד). [ח] ר' l-5d10bd31 ולעזר בן יהודה איש ברתותא אומר, תן לו משלו, שאת א) ושלך שלו, וכן הוא l-56592da6 [ומר בדוד ב) כי ממך הכל ומידך נתנו לך ודברי הימים א כט יד). [ט] ר' יעקב א) l-a9e8a28c גומר, המהלך בדרך ושונה, ומפסיק משנתו ב) ואומר מה נאה אילן זה, מה ג) נאה l-4fd1c395 יר זה, מעלין עליו כאלו הוא מתחייב ד) בנפשו. [י] ר' דסתאי בר' א) l-77e1b78c נאי אומר משום ר' מאיר ב), כל השוכח דבר אחד ממשנתו מעלין עליו כאלו l-51c4187a הוא מתחייב ג) בנפשו שנ' רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את l-5e686ca7 הדברים ווברים ד ט). יכול אפילו תקפה עליו משנתו, תלמוד לומר ד) ופן יסורו l-5bbbc0b0 ולבבך ושס), הא אינו מתחייב ה) בנפשו עד שישב לו ו) ויסירם מלבו. [יא] ר' l-6d536003 חנניה א בן דוסא אומר, כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת. ab-12111876 l-6ea264ae וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת. [יב] הוא היה אומר, l-d28e84b6 כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת, וכל שחכמתו מרובה ממעשיו אין l-8bb3d77f חכמתו מתקיימת. הוא א) היה אומר, כל שרוח הבריות נוחה הימנו ב) רוח l-f26fcbad המקום נוחה הימנו ב). אין ג) רוח הבריות נוחה הימנו ב) אין רוח המקום נוחה l-dc83c01f הימנו ב. [יג] ר' דוסא בן הרכינס אומר, שינה של שחרית, ויין של צהרים, l-872d7c27 שיחת הילדים, וישיבת כנסיות א) של עמי הארץ, מוציאין את האדם מן l-e2777abf העולם. [יד] ר' אלעזר המודעי אומר, המחלל את הקדשים, והמבזה את l-98814149 המועדות, והמפר בריתו של אברהם אבינו א), והמלבין פני חברו ברבים, l-4162a36e המגלה פנים בתורה ב), אף על פי שיש בידו מעשים טובים אין ab-99fc1e18 l-a31e531f לו חלק לעולם הבא. [טו] רבי ישמעאל אומר, הוי קל לראש, l-8d634604 ונוח לתשחורת. והוי מקביל א) את כל האדם בשמחה. [טז] רבי l-cdce9a93 עקיבה אומר, שחוק וקלות ראש מרגילין לערוה. הוא היה אומר א), מסורת l-c34e2125 סייג ב) לתורה ג). נדרים סייג ב) לפרישות. סייגב לחכמה שתיקה. [יז] הוא היה l-6710e098 אומר, חביב אדם שנברא בצלם, חבה יתרה א) נודעת לו שנברא בצלם ב) שנ' l-df6a3e55 בי בצלם אלהים עשה את האדם ובראשית טו). חביבין ג) ישראל שנקראו בנים l-38cd56f6 למקום, חבה יתרה א) נודעת להם שנקראו בנים למקום שנ' בנים אתם לה' l-8fbe6cdd אלהיכם וזברים יד א). חביבין ג) ישראל שניתן ד) להם כלי שבו נברא l-330519ad ועולם ה), חבה יתרה א) נודעת להם שניתן ד) להם כדי שבו ו) נברא העולם ab-d03e3de8 l-b7bedde6 שנ' כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו ומשלי ד ב). [יח] הכל צפוי, l-d758698e הרשות נתונה, ובטוב העולם נדון, והכל לפי רוב המעשה, אבל לא על פי ab-f5502f56 l-72896a53 המעשה א. [יט] הוא היה אומר, הכל נתון בערבון א) והמצודה ב) פרוסה l-c32da400 גל כל החיים, והחנות ג) פתוחה, והחנוני מקיף, והפינקםר) פתוחה, והיד כותבת, l-c3f7c92d כל הרוצה ללות בא ולוה, והגבאין מחזרין תמיד ה) בכל יום ונפרעין מן האדם l-42a9bc62 לדעתו ושלא לדעתו ו, ויש להם על מה שיסמוכו), והדין דין אמת, והכל מתוקן l-6b5a1760 סעודה. [כ] ר' אלעזר בן עזריה אומר, אם אין תורה אין דרך ארץ, אם l-863bc9cd וין דרך ארץ אין תורה. אם אין חכמה אין יראה אם אין יראה אין חכמה. אם l-3ca3f721 אין דעת אין בינה, אם אין בינה אין דעת א). אם אין קמח אין תורה, אם אין l-e6fbf813 תורה אין קמח. [כא] הוא היה אומר, כל שחכמתו מרובה ממעשיו למה ab-3573cbac l-01958d0e הוא דומה, לאילן שענפיו מרובין ושרשיו מועטין, והרוח א) באה ועוקרתו l-ea6bf46f הופכתו על פניו. וכל ב שמעשיו מרובין מחכמתו למה הוא דומה, לאילן l-59aee056 שענפיו מועטין ג) ושרשיו מרובין, אפילו כל הרוחות שבעולם באות ונושבות l-e0031db9 בו, אין מזיזות ד) אותו ממקומו ה). l-0fb3c3c1 פרק רביעי l-1e1f6dbf א] בן זומא אומר, אי זה הוא א) חכם, הלמד ב) מכל אדם שנ' מכל מלמדי l-069d4aeb השכלתי ותהלים קיט צט). אי זה הוא א) גבור, הכובש את יצרו שנ' טוב ארך אפים l-c155267b מגבור ומשלי טו לב). אי זה הוא א) עשיר השמח בחלקו שנ' יגיע כפיך כי תאכל l-02006128 אשריך וטוב לך ותהלים קכח ב)י, אשריך בעולם הזה, וטוב לך לעולם הבא. אי זה l-9d44b1c4 הוא א) מכובד, המכבד את הבריות שנ' כי מכבדי אכבד ובוזי יקלו ושמואל א, ב ל). l-dcd7fb1a ב] בן עזאי אומר, הוי רץ למצוה קלה, וברח א) מן העבירה. שמצוה גוררת מצוה, l-f0ea1d06 ועבירה ג) גוררת עבירה ד). ששכר מצוה מצוה, ושכר עבירה ד) עבירה ד). ab-6e1f8068 l-76ce2d39 אומר, מאד מאד הוי שפל רוח, שתקות אנוש רמה. [ה] ר' יוחנן בן ברוקה א) l-cb631598 ומר, המחלל שם שמים בסתר, נפרעין ב) ממנו בגלוי. אחד שוגג ואחד מזיד l-af14bdf2 כחלול השם. [ו] ר' ישמעאל בנו אומר, הלמד א) על מנת ללמד, מספיקין ג) l-22ac0b28 נידו ללמוד וללמד. והלמד ג) על מנת לעשות, מספיקין ב) בידו ללמוד וללמד l-5f085306 לעשות ד. [] ר' צדוק אומר, לא א) תעשם עטרה להתגדל בהם. ולא ab-78ad0ddc l-c56c1f99 הנהנה ה) מדברי תורה נטל ו) חייו מן העולם. [ח] ר' יוסי אומר, כל המכבד l-53a96d44 ות התורה, גופו מכובד א) על הבריות. וכל המחלל את התורה, גופו מחולל על l-0efee2ed הבריות. [ט] ר' ישמעאל בנו אומר, החושך עצמו מן הדין, פורק ממנו איבה l-bf8eca68 גזל ושבועת שוא. והגס לבו בהוראה, שוטה רשע וגס רוח. [י] הוא היה l-a707259f אומר, אל תהי דן יחידי, שאין דן יחידי אלא אחד. ואל תאמר א) קבלו דעתי, l-b57feb34 שהן רשאין ב) ולא אתה. [יא] ר' יונתן אומר, כל המקיים את התורה מעוני, l-71f1a8d5 זופו לקיימה מעושר. וכל המבטל את התורה מעושר, סופו לבטלה מעוני. ab-75e73040 l-7c6c90a3 [ב] ר' מאיר אומר, הוי מעט עוסק ועסוק א) בתורה. ושפל ב) רוח בפני כל l-624c7823 אדם. ואם בטלת מן התורה, יש לו ג) בטלים הרבה כנגדך. ואם עמלת בתורה, l-74c0ba0a ש לו שכר הרבה ליתן ד) לך. [יג] רבי אליעזר בן יעקב אומר, העושה מצוה l-f302bff8 אחת קנה א) לו פרקליט אחד. והעובר עבירה ב) אחת קנה א) לו קטיגור אחד. l-7ae71d86 תשובה ומעשים טובים, כתרים לפני ג) הפורענות ד). [יד] ר' יוחנן הסנדלרא) l-5869c3af אומר, כל כניסה ב) שהיא לשם שמים סופה להתקיים ג), ושאינה לשם שמים l-989f1a61 אין סופה להתקיים. [טו] ר' אלעזר א) אומר, יהי כבוד תלמידך חביב עליך l-e81d3080 נכבוד חברך, וכבוד ב) חברך כמורא רבך, ומורא רבך כמורא שמים. [טז] ר' l-a82852ba הודה אומר, הוי זהיר בתלמוד, ששגגת התלמוד א) עולה זדון. [יז)] ר' שמעון l-333363ff וומר, שלשה כתרים הן א), כתר תורה, וכתר כהונה ב), וכתר מלכות. וכתר שם ab-38a3321b l-869f8538 טוב עולה על גביהן ג). [יח] ר' נהוראי א) אומר, הוי גולה למקום תורה, ואל l-7986c4e0 תאמר שהיא תבוא אחרי ב', שחבריך יקימוה ג) בידך. ואל בינתך אל תשען. l-d9a28574 וט] ר' ינאי אומר, אין בידינו לא משלות רשעים א) ואף לא מיסורי צדיקים ב). l-8ea8a3d4 כ] ר' מתיה א) בן חרש אומר, הוי מקדים לשלום ב) כל אדם. והוי זנב לאריות, l-d7a608f1 אל תהי ראש לשועלים. [כא] ר' יעקב אומר, העולם הזה דומה לפרוזדוד א) l-f2f55c07 פני העולם הבא. התקן עצמך בפרוזדוד ג), כדי שתכנס לטרקלין. [כב] הוא l-a1b4916d היה אומר, יפה שעה אחת בתשובה ומעשים טובים בעולם הזה, כחיי א) העולם ab-b01309fb l-20160573 הבא. יפה ב) שעה אחת של קורת רוח בעולם הבא, מכל חיי העולם הזה. l-5d477bfe [ג] ר' שמעון בן אלעזר אומר, אל תרצה את חברך בשעת כעסו. ואל תנחמנו l-4cec6b9d נשעה שמתו מוטל לפניו. ואל תשאל לו בשעת נדרו. ואל תשתדל לראותו l-ded30a79 בשעת קלקלתו. [כד] שמואל הקטן אומר בנפל אויבך אל תשמח וכו' ומשלי l-cdd0aa51 ד יז), חרון אפו לא נאמר אלא אפו א). [כה] אלישע בן אבא א) אומר, הלמדג) l-abe2cb96 נורה ) ילד למה הוא דומה, לדיו כתובה על נייר ד) חדש. והלמד ה) זקן למה הוא l-e2fa1834 וומה, לדיו כתובה על נייר ד) מחוק. [כו] ר' יוסי בר' א) יהודה איש כפר ab-07502b8d l-e9b0f60c הבבלי אומר, הלמד ב) מן הקטנים למה הוא דומה, לאוכל ענבים קהותג) ושותה l-fe94f568 יין מגתו. והלמד ד) מן הזקנים למה הוא דומה, לאוכל ענבים בשלות ה) ושותה יין l-d3146e21 שן. ר' אומר אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו ו, יש קנקן חדש מלא l-8ca5dfbc שן ז), וישן אפילו חדש אין בו. [כז] ר' אליעזר הקפר אומר, הקנאה l-e876f463 והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. [כח] הוא היה אומר, הילודים l-5e5a312e למות, והמתים לחיות א), והחיים לידון ב). לידע, ולהודיע ג), ולהודע, שהוא l-8ea68af1 היוצר ד), והוא ה) הבורא, והוא ה) המבין, והוא ה) הדיין, והוא עד ו), והוא ה) בעל l-910c0fb0 וין, והוא ז) עתיד לדון. שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא ח) פנים ולא l-25ab4e5e מקח שחד, שהכל שלו. ודע, שהכל בא לחשבון ט). ואל יבטיחך יצרך שבשאול)  04.09.05  ab-9354786c l-b6b8daef בית מנוס יא). שעל כרחך אתה נוצר, ועל כרחך אתה נולד, ועל כרחך אתה חי, l-baa0600f ועל כרחך אתה מת, ועל כרחך אתה עתיד ליתן דין וחשבון י) לפני מלך l-e59214d8 ולכי המלכים הקדוש ברוך הוא. l-fe1f3b10r-9354786cl-fe1f3b10 פרק חמישי l-6a8e4a2d א] בעשרה מאמרות נברא העולם. ומה תלמוד לומר, והלא במאמר אחד יכול ab-6b68d5f1 l-0bb8d141 להבראות, אלא להפרע מן הרשעים שהן מאבדין א) את העולם שנברא בעשרה l-39566a64 מאמרות, וליתן ב) שכר טוב לצדיקים שהן מקימין ג) את העולם שנברא בעשרה l-82fef157 מאמרות. [ב] עשרה דורות מאדם ועד א) נח, להודיע כמה ארך אפים לפניו, l-8800f255 שכל מ הדורות היו מכעיסין ג) לפניו עד ד) שהביא עליהם את מי l-89a8c347 המבול. עשרה דורות מנח ועד א) אברהם, להודיע כמה ארך אפים לפניו, l-9b06ac6b שכל ב) הדורות היו מכעיסין ג) ובאין ה), עד שבא אברהם אבינו ו) וקבל שכר l-69614bf8 בולם ז). [ג] עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו א) ועמד בכולם ב), להודיע l-d7bbb048 בל. ab-42895f8e l-edb01a93 כמה חבתו של אברהם אבינו א). עשרה נסים נעשו לאבותינו במצרים, ועשרה ab-14eb3641 l-e05aae69 גל הים. עשר מכות הביא הקדוש ברוך הוא על המצרים ג) כמצרים, ועשרה ד) ab-6b93eb2f l-91a782be גל הים. עשרה ה) נסיונות נסו אבותינו את המקום ו) במדבר שנ' וינסו אותי זה l-637323ba נשר פעמים ולא שמעו בקולי ובמדבר יד ככ). [ד] עשרה נסים נעשו בבית המקדש, l-c09d9f6c א הפילה אשה מריח בשר הקדש א). ולא הסריח בשר הקדש א) מעולם. ולא l-34a26f2d וירע קרי לכהן גדול ביום הכפורים. ולא נראה זבוב בבית המטבחים ב). ולא l-79e5a793 מצא פסול בעומר, ובשתי הלחם, ובלחם הפנים ג). ולא כבו הגשמים את עציד) l-dec8c3eb ומערכה. ולא נצחה הרוח את עמוד העשן. עומדים ה) צפופים ומשתחוים l-36c17f9e ווחים ו). ולא הזיק ז) נחש ועקרב בירושלם מעולם ח). ולא אמר אדם לחברו ab-6310aa60 l-2dc21cb2 צר לי המקום שאלין בירושלם. [ה] עשרה דברים נבראו בין א) השמשות, l-3b1fd6e3 פי ב) הארץ, פי ג) הבאר, פי ג) האתון, והקשת, והמן, והמטה, והשמיר, והכתב, ab-db490a71 l-b659563f והמכתב, והלוחות. ויש אומרין ד) אף המזיקין, וקבורתו של משה, ואילו של l-88c044d6 אברהם ה) ויש אומרין ר) אף צבת בצבת עשויה. [ו] שבעה דברים בגולם ab-25876bcb l-3e867631 ושבעה בחכם. חכם א) אינו מדבר לפני מי שהוא גדול ב) ממנו בחכמה, ואינו l-e4afc16c כנס לתוך דברי חברו, ואינו נבהל להשיב, שואל כהלכה ומשיב כעניןג), ואומר l-4facf4cd על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, ועל מה שלא שמע אומר לא שמעתי, ab-52458d0b l-9555d18e מודה על האמת. וחלופיהן ד) בגולם. [] שבעה מיני פורעניות באין על א) l-13cfa173 שבעה גופי עבירות ב,. מקצתן מעשרין ומקצתן שאינן מעשרין ג), רעב של l-f652b3b8 כצורת בא ד), מקצתן רעבים ומקצתן שבעים ה). גמרו שלא לעשר, רעב של l-4986b64c מהומה ושל בצורת בא דא, שלא לטול חלה ו), רעב של כליה בא ד). דבר בא l-8d95ff6c עולם, על מיתות האמורות בתורה שלא נמסרו לבית דין, ועל פירות ז) l-20313b9c שביעית. חרב באה ח) לעולם, על ענוי הדין, ועל עוות הדין, ועל המורים בתורה l-7f80a83d שלא כהלכה. חיה רעה באה לעולם, על שבועת שוא, ועל חלול השם. גלות l-e16acb04 באה ח) לעולם, על עבודה ט) זרה, ועל גלוי עריות, ועל שפיכות דמים, ועל l-bc765d21 שמטת ) הארץ. [ח] בארבעה פרקים הדבר מרובה א), ברביעית, ובשביעית, ab-b74ae1d3 l-ee32e7cd ובמוצאי שביעית, ובמוצאי החג שבכל שנה ב. ברביעית, מפני מעשר עני l-28b9d33f שבשלישית. בשביעית ג), מפני מעשר עני שבששית. במוצאי ד) שביעית, מפני l-73c88d94 בירות ה) שביעית. במוצאי ד) החג שבכל שנה ושנה ו) מפני גזל מתנות עניים. l-a955d2c7 ט] ארבע מדות באדם, האומר שלי שלי ושלך שלך, זו מדה בינונית. ויש l-0f8108db וומרין א) זו מדת סדום. שלי שלך ושלך שלי, עם ב) הארץ. שלי שלך ושלך שלך, l-d4ade941 אסיד. שלך שלי ושלי שלי, רשע. [י] ארבע מדות בדעות, נוח לכעוסם ונוח l-9fd8c565 רצות, יצא הפסדו בשכרו א). קשה לכעום וקשה לרצות, יצא שכרו בהפסדו ב). l-e37f1b77 קשה לכעום ונוח לרצות, חסיד. נוח לכעום וקשה לרצות רשע. [יא] ארבע l-9ecc5b53 זדות בתלמידים, ממהרא) לשמוע וממהר ב) לאבד, יצא שכרו בהפסדו. קשה l-0f4d0e98 לשמוע וקשה לאבד, יצא הפסדו בשכרו. ממהר א) לשמוע וקשה לאבד, חכם. ab-1a3fd048 l-70a9c4f8 קשה לשמוע וממהר ב) לאבד, זה ג) חלק רע. [יב] ארבע מדות בנותני צדקה, l-8c8fb0d8 רוצה שיתן ולא יתנו אחרים, עינו רעה בשל אחרים. שיתנו א) אחרים והוא לא l-17f94b7c תן, עינו רעה בשלו. שיתן ב) ויתנו אחרים, חסיד. לא יתן ולא יתנו אחרים, l-f4baf4f1 רשע. [יג] ארבע מדות בהולכי לבית המדרש, הולך ואינו עושה, שכר הליכה ab-66901af4 l-a59dcf9b עושה רשע. [יד] ארבע מדות ביושבי לפני חכמים, ספוג, ומשפך, משמרת, l-06777f8c נפה. ספוג, שהוא סופג את הכל. משפך, שהוא מכניסא) בזו ומוציא בזו. משמרת, l-daa175db שהיא מוציאה ב) את היין וקולטת את השמרים. ונפה, שהיא מוציאה ג, את הקמח l-7209ef03 וקולטת את הסולת ד). [טו] כל אהבה שהיא תלויה בדבר, בטל דבר בטלהא) l-f711accb אהבה. ושאינה תלויה בדבר, אינה בטלה לעולם. אי זו ב היא אהבה שהיא ab-9c494c64 l-25864356 תלויה ג) בדבר, זו ד) אהבת אמנון ותמר. ושאינה תלויה בדבר, זו ד) אהבת דוד l-ee7db9b9 ויהונתן. [טז] כל מחלוקת שהיא לשם שמים, סופה להתקיים א). ושאינה l-d03ef3a0 לשם שמים, אין סופה להתקיים א). אי זו ב) היא מחלוקת שהיא לשם שמים, זו l-9204027c מחלוקת הלל ושמאי. ושאינה לשם שמים, זו מחלוקת קרח ועדתו ג). כל המזכה l-59431da2 את הרבים, אין חטא בא על ידו ד). וכל המחטיא את הרבים, אין מספיקין ה) l-cc3c6d2b בידו לעשות תשובה. משה זכה וזכה ו) את הרבים וזכות ז) הרבים תלויה ח) בו l-80b38f8f שנאמר צדקת ה' עשה ומשפטיו עם ישראל ווברים לג כא. ירבעם l-4265a19b חטא והחטיא את הרבים וחטא תט] הרבים תלויה ה) בו שנאמר על l-be5aef7d חטאת ירבעם אשר חטא ואשר החטיא את ישראל ומלכים א טו ל). l-729bbf87 [] כל א) מי שיש בו שלשה דברים הללו הרי זה מתלמידיו של אברהם. וכל l-c3b898d8 זי שאין בו שלשה דברים הללו הרי זה מתלמידיו של בלעם. תלמידיו של l-cac84da1 אברהם עין טובה, ונפש שפלה, ורוח נמוכה. אבל תלמידיו של בלעם עין רעה, ab-0212dc5b l-661da5eb ונפש רחבה, ורוח גבוהה. מה בין תלמידיו של אברהם לתלמידיו של בלעם, l-48cb2baa תלמידיו של בלעם יורדין לגהנם ונוחלין באר שחת שנ' ואתה אלהים תורידם ab-3e8f5bb2 l-a4e5a74a לבאר שחת אנשי דמים ומרמה וכו' ותהלים גה כב). אבל תלמידיו של אברהם l-718d5ffa ורשין גן עדן שנ' להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא ומשלי ח כא)י l-41b3086c [יח] יהודה בן תימא אומר, הוי א) עז כנמר. וקל כנשר, ורץ כצבי, וגבור כארי, l-5c200350 לעשות רצון אביך שבשמים. הוא היה אומר, עז פנים לגיהנם, ובוש ב) פנים לגן l-a2d30b55 גדן. כן ג) יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ד) שתבנה עירך בימינו, ותתן ה) חלקיני l-54da2b0c בתורתיך א, ועם עושי רצוניך ז). [יט] בן בגבג א) אומר, הפוך ב) בה והפך ג) ab-1e0efa9d l-dd657988 בה, והגי בה ד) דכולא בה, ובה תחזי, סיב ובלי ה) בה, ומינה לא תזוז ו, שאין l-612de584 לך מדה טובה יותר ממנה ז). בן האהא ח) אומר, לפום צערא אגרא.  04.10  ab-196c4d1b l-2b3e1229