 03.05  r-42492149l-946bd063 מסכת שוטה l-72ce9d58r-42492149l-72ce9d58 פרק ראשון l-a10a82a4 [א] המקנא לאשתו, ר' אליעזר אומר מקנא על פי שנים, ומשקה על פי עד אחד, ab-d14b60e4 l-c98e0120 או על פי עצמו. רבי יהושע אומר מקנא א על פי שנים, ומשקה על פי שנים. l-1f441322 ב] כיצד מקנא א) לה, אמר לה בפני עדים ב) אל תדברי עם איש פלוני, ודברה ab-691e0454 l-12684312 גמו, עדיין ג) היא מותרת לביתה, ומותרת לאכל ד) בתרומה. נכנסה עמו לבית הסתר l-7c74da98 שהת ה) כדי טומאה, אסורה לביתה ואסורה מלאכל ד) בתרומה. ואם מת, l-fd271d7a זולצת ולא מתיבמת. [ג] אלו א) אסורות מלאכל ב) בתרומה. האומרת טמאה l-ec1bd2cb אני לך. ושבאו לה ג) עדים שהיא טמאה. והאומרת איני שותה. ושבעלה אינו רוצה l-f6973938 השקותה. ושבעלה בעלה ד) בדרך, כיצד עושה ה) לה, מוליכה לבית דין שבאותו l-408024cf זקום, ומוסרין לו שני תלמידי חכמים שמא יבוא עליה בדרך. ר' יהודה אומר ab-2652e63a l-26d94534 בעלה נאמן עליה ו). [ד) היו מעלין אותה לבית דין הגדול שבירושלם. l-730806e2 מאיימין עליה כדרך שמאיימין על עדי א) נפשות. ואומרין לה, בתי, הרבה יין l-84213278 עושה, הרבה שחוק עושה, הרבה ילדות עושה, הרבה שכנים הרעים עושים, אל l-6fb8dbf5 נעשי לשמו ) הגדול שנכתב בקדושה שימחה ג) על המים. ואומרין ד) l-56fc056b פניה דברים שאינה כדיי ה) לשמען ו) היא וכל משפחת בית אביה. [ה] אם l-2d55ecff מרה טמאה אני, שוברת כתובתה ויוצאה א). אם אמרה טהורה אני, מעלין אותה l-33cb0233 שערי המזרח ולשער ) ניקנור, ששם משקין את השוטות ג), ומטהרין את היולדות, l-c9252f33 ומטהרין את המצורעין א. וכהן אוחז בבגדיה, אם נקרעו נקרעו, ואם ח) נפרמו ab-b7b4fc59 l-3be889eb יודע ab-1cedccf3 l-bb3d7908 פרמו, עד שהוא מגלה את לבה, וסותר את שערה. ר' יהודה אומר אם היה לבה l-2240f17b אה לא היה מגלהו, ואם היה שערה נאה לא היה סותרו. [ו] היתה מתכסה l-969845fe בלבנים, מכסה בשחורים. היו עליה כלי זהב, קטליות א), נזמים, וטבעות, l-8c077b93 ועבירם ב) ממנה כדי לנוולה. ואחר כך מביא חבל מצרי וקשרו י למעלה מדדיה. l-3d0eecd5 כל הרוצה לראות בא ורואה ג), חוץ מעבדיה ושפחותיה מפני שלבה גם בהן. וכל l-7d2df97d נשים מותרות ד) לראותה שנ' ונוסרו כל הנשים ולא תעשינה כזמתכנה ויחזקאל כג מח). l-39c79c0d ז] במדה שאדם מודד בה מודדין לו. היא קשטה את עצמה לעבירה, והמקום l-8a6c794f וולה א). היא גלתה עצמה, והמקום ב) גלה עליה. הירך ג) התחילה בעבירה תחלה ab-e5ca8d26 l-d2f6fd5f ואחר כך הבטן, לפיכך תלקה הירך תחלה ואחר כך הבטן, ושאר כל הגוף לא פלט. l-f4b8e448 ח] שמשון הלך אחר עיניו, לפיכך נקרו פלשתים את עיניו א). אבשלום התנאה ב) l-67f18ac6 בשערו, לפיכך נתלה בשערו. ולפי שבא על עשר פילגשי אביו, לפיכך נתנו בו l-9a75eff4 גשר לונכיות ג) שנ' ויסבו עשרה נערים נשאי כלי יואב ויכו את אבשלום וימיתוהו l-89e94951 גואל ב יח טו). ולפי שגנב שלש גניבות ד) לב אביו ולב בית דין ולב אנשי ה) ישראל l-e4ea9405 שנ' ויגנב אבשלום את לב אנשי ישראל ושם טו ו), לפיכך נתקעו בו שלשה שבטים l-5335ee91 שנ' ויקח שלשה שבטים בכפו ויתקעם בלב אבשלום עודנו חי בלב האלה ושם יח יד). l-804a23da ט] וכן לענין הטובה מרים המתינה למשה שעה אחת א) שנ' ותתצב אחותו מרחק l-6d6739d4 כו' ושמות ב ד), לפיכך נתעכבו לה ישראל במדבר שבעת ימים ב) שנ' והעם לא נסע l-7cf6afb6 ד האסף מרים ובמבבר יב מ) יוסף זכה לקבור את אביו ואין באחיו גדול ממנו l-b325202d שנ' ויעל יוסף לקבור את אביו ובראשית ג ז). מי לנו גדול מיוסף שלא נתעסק בו אלא l-e8bcf70e משה. משה זכה בעצמות יוסף ואין בישראל גדול ממנו שנ' ויקח משה את עצמות l-74b257d1 וסף ושמות יג יטס). מי לנו ג) גדול ממשה שלא נתעסק בו אלא הקב"'ה ד) שנ' ויקבר אתו l-1c262ed6 בגיא מול וכו' ודברים לד ו. ולא ה) על משה בלבד אמרו, אלא על כל הצדיקים, l-9e9e7a40 שהמקום אוספם ו) שנ' והלך לפניך צדקךכבוד ה' יאספך וישמיה נח ח).  03.05.02  ab-565ea6ab l-1e10bd58r-565ea6abl-1e10bd58 פרק שני l-c90e27bc א] היה מביא את מנחתה בקפיפה א) מצרית, ונותנה על ידיה כדי ליגעה. כל l-085e98fb המנחות תחלתן וסופן בכלי שרת, וזו תח לתה בקפיפה ב) מצרית וסופה בכלי שרת. l-35ee81bb כל המנחות טעונות שמן ולבונה, וזו אינה טעונה לא שמן ולא לבונה. כל המנחות l-9ff45847 נאות מן החטים ג), וזו אינה באה אלא מן השעורים ד). מנחת העומר אף על פי l-ad5396f2 שהיא באה ה) מן השעורים ד) היא היתה באה גרש, וזו היתה באה מן הקמח ו). l-cbcfacc2 לבן גמליאל אומר כשם שמעשיה מעשה בהמה, כך קרבנה מאכל בהמה. l-c8ae70dd ב] היה מביא פיילי של חרש א) חדשה, ונותן לתוכה חצי לוג מים מן הכיור. ר' l-4ffd2537 הודה אומר רביעית, כשם שהוא ממעט בכתב כך הוא ממעט ב) במים. נכנס l-d248ae10 להיכל ופנה לימינו, ומקום ג) היה שם אמה על אמה וטבלה ד) של שיש וטבעת l-141b9cf9 היתה קבועה ה) בה, כשהוא ו) מגביהה נוטל עפר מתחתיה ונותן כדי שיראה על l-97eb4e56 פני המים שנ' ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן יקח הכהן ונתן אל המים לבמדבר ה יו). ab-c8126d24 l-35997261 ג] בא לו לכתוב את המגלה, מאי זה א) מקום הוא כותב, אם לא שכב איש אותך, l-4e4fab80 את כי שטית. ואינו כותב והשביע הכהן את האשה, ואמר הכהן לאשה. וכותב יתן l-131a7500 ה' אותך לאלה ולשבועה בתוך עמך, ובאו המים המאררים האלה במעיך לצבות l-f2ab23d1 בטן ולנפיל ירך, ואינו כותב ואמרה האשה אמן אמן. ר' יוסי אומר לא היה מפסיק. l-ab0f7e4a ' יהודה אומר כל עצמו אינו כותב אלא יתן ה' אותך לאלה ולשבועה, ובאו המים l-8fe4d7f3 המאררים האלה במעיך לצבות בטן ולנפיל ירך. ואינו כותב ואמרה האשה אמן אמן. l-9c6eaf4d ד] אינו כותב לא על הלוח, ולא על הנייר, ולא על הדפתרא, אלא על המגלה ab-97626819 l-95dbc581 של ספר שנ' א) בספר ובמדברה כג). אינו ב) כותב לא בקמוס ג), ולא בקלקנתום ד. ab-33121352 l-3bfed34b ולא בכל דבר שהוא רושם ה), אלא בדיו שנ' ומחה ושס), כתב שהוא יכול למחות ו). l-328f156c ה] ולמה א) היא אומרת אמן אמן, אמן לאלה ב) אמן לשבועה ג). אמן אם איש ד) l-7cf22dc1 זה אמן אם איש ד) אחר. ואמן ה) שלא נטמאתי, ואם נטמאתי יבואו בי. אמן שלא l-7bc05358 שטיתי ארוסה ונשואה שומרת ו) יבם וכנוסה ז). ר' מאיר אומר אמן שלא נטמאתי, l-4db8de9b ואמן ח) שלא אטמא. [ו] הכל שווים שאינו א) מתנה עמה קודם שנתארסה, ולא l-e2720c86 משנתגרשה ב). נסתרה לאחר שנתגרשהג) ונטמאת ואחר כך החזירה, לא היה מתנה l-5e032311 עמה. זה הכלל, כל שתבעל ולא תהא ד) אסורה לו לא היה מתנה עמה. ab-8e7c67a4 l-a6325806 פרק שלישי l-20e55a84 א] היה נוטל את מנחתה מתוך קפיפה א) מצרית, ונותנה בכלי ב) שרת, ונותנה על l-c588d77c דיה ג). וכהן מניח את ידו תחתיה ד), ומניפה. הניף, והגיש, וקמץ ה), והקטיר. l-3c3b05c6 השאר נאכל לכהנים. [ב] היה משקה ואחר כך מקריב את מנחתה. ר' שמעון l-951a5c29 אומר מקריב את מנחתה ואחר כך משקה שנ' ואחר ישקה את האשה את המים l-d373ded3 מדבר ה כו). ואם השקה ואחר כך הקריב את מנחתה כשרה. עד שלא נמחקה המגלה l-6ff78760 אמרה איני שותה, מגלתה נגנזת ומנחתה מתפזרת על הדשן. ואין מגלתה כשרה l-2baa547a להשקות בה שוטה א) אחרת. נמחקה המגלה ואמרה טמאה אני, המים נשפכים ב), l-ce05704e מנחתה מתפזרת על הדשן. נמחקה המגלה ואמרה איני שותה, מערערין ג) אותה l-dc9ca4e4 משקין ד) אותה על כורחה ה). [ג] אינה מספקת לשתות, עד שפניה מוריקות, l-c0426ba6 עיניה בולטות, והיא מתמלא א) גידים ב). והן אומרין ג) הוציאוה הוציאוה שלא ד) l-87387b79 צטמא את ה) העזרה. אם יש לה זכות היתה תולה לה. יש זכות תולה לה ו) שנה l-da8b62fe אחת, יש ז) זכות תולה שתי שנים, ישז) זכות תולה שלש שנים. מכאן ח) אמר בן l-92a5287e גזאי חייב אדם ללמד את בתו תורה, שאם תשתה תדע שהזכות תולה לה. ר' l-bb7a76c1 אליעזר אומר המלמד את ה) בתו תורה מלמדה ט) תפלות. ר' יהושע אומר רוצה ab-42256864 l-9b75caf8 אשה בקב ותפלות מתשעה קבין ופרישות. והוא היה אומר חסיד שוטה, רשע ) l-270b22c9 ערום, אשה יא) פרושה, מכות יב) פרושים יג), הרי אלו מבלי יד) עולם. ר' שמעון אומר l-6eb28c3f אין הזכות טו) תולה במים המאררים, אם אומר אתה שהזכות טז) תולה במים l-b7e67a81 המאררים יז), מדהה אתה את המים בפני כל הנשים השותות, ומוציא אתה שם רע l-d037a6cc גל הנשים יח) הטהורות ששתו, ויאמרו טמאות היו אלא שתלת ט) להן זכות. ר' ab-16c2a185 l-cd5b545f אומר הזכות תולה במים המאררים, אינהכ) יולדת ואינה משבחת, אלא מתנונה כא) l-cde46312 הולכת, וסופה שהיא כב) מתה באותה מיתה. [ד] נטמאת מנחתה עד שלא l-df74b23e קדשה בכלי, הרי היא ככל המנחות ותפדה. משקדשה א) בכלי, הרי היא ככל l-fb8adb60 המנחות ותשרף. ואלו ב) שמנחותיהן נשרפות, האומרת טמאה אני לך, ושבאו לה l-96a94068 דים שהיא טמאה, והאומרת איני שותה, ושבעלה אינו רוצה להשקותה, ושבעלה l-f41d3a9b בעלה ג) בדרך. וכל הנשואות לכהנים מנחותיהן נשרפות. [ה] בת ישראל l-fff8fbda שנשאת לכהן, מנחתה נשרפת. וכהנת א) שנשאת לישראל, מנחתה נאכלת. מה ב) l-89a01c14 נין כהן לכהנת, מנחת כהנת נאכלת, ומנחת ג) כהן אינה נאכלת. כהנת מתחללת, ab-b04b0c04 l-12c11fec אין כהן ד) מתחלל. כהנת ה) מטמאה למתים, ואין כהן מטמא למתים. כהן אוכל l-6cb6ce38 בקדשים ו), ואין כהנת אוכלת בקדשים ו). [ו] מה בין האיש א) לאשה, האיש l-089c8a7c צורע ופורם, ואין האשה פורעת ופורמת. האיש מדיר את בנו בנזיר, ואין האשה l-088b848f מדרת את בנה בנזיר. האיש מגלח על נזירות אביו, ואין האשה מגלחת על נזירות l-25586b97 אביה. האיש מוכר את בתו, ואין האשה מוכרת את בתה. האיש מקדש את בתו, l-f0e2c7da אין האשה מקדשת את בתה. האיש נסקל ערום, ואין האשה נסקלת ערומה. האיש l-07eac072 תלה, ואין האשה נתלת ב). האיש נמכר בגנבתו ג), ואין האשה נמכרת בגנבתה ד).  03.05.04  ab-6d4745be l-dd642f52r-6d4745bel-dd642f52 פרק רביעי l-4108f180 א] ארוסה, ושומרת יבם לא שותה ולא נוטלת כתובתה א), שנ' אשר תשטה אשה l-5a21b762 נחת אישה ובמדבר ה כט) פרט לארוסה ולשומרת ב) יבם. אלמנה לכהן גדול, גרושה l-ff970b1e חלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ג) ישראל לממזר ולנתין, לא l-6ea714b7 שותה ולא נוטלת ד) כתובה. [ב] אלו א) לא שותות ולא נוטלות כתובה, האומרת l-693b1053 זמאה אני לך ב) ושבאו לה עדים שהיא טמאה, והאומרת איני שותה. אמר ג) בעלה l-0b0ec56f איני משקה, ושבעלה בעלה ד) בדרך, נוטלת כתובה אבל לא ה) שותה. מתו בעליהן l-c320ccc4 ד שלא ישתו ו), בית שמאי אומרין ז) נוטלות כתובה אבל לא ה) שותות. בית ח) l-7a71bc99 הלל אומרין ז) לא שותות ולא נוטלות כתובה. [ג] מעוברת חברו א), ומניקת l-ed6d3bdc זברו א), לא שותה ולא נוטלת ב) כתובה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ג) יכול הוא ab-1f30ae2e l-7d5fa5a6 להפרישה ולהחזירה לאחר זמן. אילונית וזקנה ושאינה ראויה ד) לולד ה), לא שותה l-c0001e7a לא נוטלת ו) כתובה. ר' אלעזר ז) אומר יכול הוא לישא לו ח) אשה אחרת ולפרות l-9fc3396b לרבות המנה. ושאר כל הנשים או שותות או לא נוטלות כתובה. [ד] אשת l-34cad9e1 הן שותה ומותרת לבעלה. אשת א) הסרים ב) שותה. על ידי כל העריות ג) מקנין l-6b5c2f37 חוץ מן הקטן וממי שאינו איש. [ה] אלו א) שבית דין מקנין להן, מי שנתחרש  03.05.05  ab-2515fc36 l-ce92b18d בעלה, או נשטה ב), או שהיה חבוש בבית האסורים ג). לא להשקותה אמרו, אלא l-988da4ad פסלה ד) מכתובתה. ר' יוסי אמר אף להשקותה, לכשיצא ה) בעלה מבית האסורים ג) l-de027dad . l-ddfadad5r-2515fc36l-ddfadad5 פרק חמישי l-a0c6bf6f א] כשם שהמים בודקין אותה כך היו בודקין אותו שנ' ובאו ובאו. כשם שהיא l-4134312e וסורה א) לבעל כך היא אסורה ב) לבועל שנ' נטמאה נטמאה ג) דברי ר' עקיבה. l-d0003b79 אמר ד) ר' יהושע כך היה דורש זכריה בן הקצב. רבי אומר שני פעמים האמורים ה) l-03866de0 כפרשה נטמאה ו) נטמאה, אחד לבעל ואחד לבועל. [ב] בו ביום דרש ר' l-7f1cfd1f צקיבה וכל כלי חרש אשר יפל מהם אל תוכו כל אשר בתוכו יטמא (ויקרא יא לג), ab-ea48ecce l-be428d16 אינו אומר טמא אלא יטמא, לטמא את א) אחרים, למד ב) על הככר השני ג) שיטמא ד) l-74ccbe70 את השלישי. אמר ר' יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי שהיתה ה) l-f0f58497 אומר עתיד דור האחרון ו) לטהר את הככר השלישי ז) שאין לו מן ח) התורה, l-8c43bf3f הרי ט) עקיבה תלמידך הביא ) לו מקרא מן התורה שהוא טמא שנ' כל אשר l-f51cff19 נתוכו יטמא. [ג] בו ביום דרש ר' עקיבה ומדתם מחוץ לעיר את פאת קדמה l-b9f55061 ולפים באמה וכו' ובמרבר לה ה), ומקרא אחר אומר מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב l-8b56a7ca שם לה ד), אי אפשר לומר אלף אמה שכבר נאמר אלפים אמה, ואי אפשר לומר אלפים l-5cf44fda אמה שכבר נאמר אלף אמה סביב, ולמה נאמר אלף אמה ולמה נאמר אלפים אמה, l-edb87bfb אלא אלף א) אמה מגרש ואלפים אמה תחום השבת. ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי l-b9ef4d2e אומר אלף אמה מגרש ואלפים אמה שדות וכרמים. [ד] בו ביום דרש ר' עקיבה l-aa35507a זז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר ושמות טו א). אלא א) l-fc05ddb1 שאין תלמוד לומר לאמר, ולמה נאמר לאמר, אלא שהיו ב) ישראל עונים ג) אחריו של  03.05.06  ab-27ac9ecf l-769e10a9 משה על כל דבר ודבר כקורים ד) את ההלל אשירה לה' כי גאה גאה ה), לכך נאמר l-89dbad4d לאמר. ר' נחמיה אומר כקורים ד) את שמע היו קורים ו) לא ז) כקורים ד) את ההלל. l-23327d5f ה] בו ביום דרש ר' יהושע בן הורקנוס שלא א) עבד איוב את המקום ב) אלא l-190bff9d ואהבה שנ' הן יקטלני לא איחל גאיוב יב טו), עדיין ג) הדבר שקול, לו אני מצפה, או l-75ac17bd איני מצפה לו ד), תלמוד לומר עד אגוע לא אסיר תמתי ממני ושם כז ה), ללמד ה) l-a21b6b28 שמאהבה עשה. אמר רבי יהושע מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי שהיית l-d0e613df וורש כל ימיך שלא עבד איוב את המקום אלא מיראה שנ' ירא אלהים ושם א א). l-5139dfde הרי ו יהושע תלמיד תלמידך למד שמאהבה עשה. l-5022e06br-27ac9ecfl-5022e06b פרק ששי l-ffee5e6c א] מי שקנא לה א) ונסתרה, אפילו שמע מהעוף ג) הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ab-dd159591 l-dd6d59e1 ר' אליעזר. ר' יהושע אומר משישאו ג) ויתנו בה מזורות ד) בלבנה. [ב] אמר עד l-9eacb104 וחד אני ראיתיה שנטמאת, לא היתה שותה. ולא עוד אלא אפילו עבד, אפילו l-69029514 שפחה, הרי אלו נאמנין לפסלה א) מכתובתה. חמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה l-214d79b9 בת בעלה הרי אלו נאמנות, לא ב) לפסלה מכתובתה ג), אלא שלא תשתה. l-85ba9b1f ג] שהיה בדין, מה אם עדות הראשונה א) שאין ב) אוסרתה אסור עולם אינה l-8b934f37 תקיימת בפחות משנים, עדות האחרונה שהיא אוסרתה ג) אסור עולם אינו דין l-1a9e5c15 שלא תתקיים בפחות משנים, תלמוד לומר ועד אין בה לבמדבר ה יג), כל ד) שיש בה. l-a4798b2a קל וחומר לעדות הראשונה מעתה, מה אם עדות האחרונה שהיא אוסרתה ג) אסור l-854b8598 ולם הרי היא מתקיימת בעד אחד, עדות הראשונה שאינה ה) אוסרתה אסור עולם ab-d277ab5d l-8acc20d0 אין דין שתתקיים בעד אחד, תלמוד לומר כי מצא בה ערות דבר וכתב לה l-fb50217a ברים כו א)) ולהלן הוא אומר על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים יקום דבר l-cbf13057 שם יט טו)' מה דבר האמור להלן ו) על פי שנים עדים, אף דבר האמור כאן ז) על l-db2ea811 פי שנים עדים. [ד] עד אחד א) אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת, אשה l-78e729c9 וומרת נטמאת ואשה אומרת לא נטמאת, היתה שותה. עד ב) אומר נטמאת l-5781c2ee שנים אומרין ג) לא נטמאת, היתה שותה. שנים אומרין ג) נטמאת ועד אחד אומר l-d222f503 להן לא ד) נטמאת, לא היתה שותה.  03.05.07  ab-28471ca1 l-10e31be5r-28471ca1l-10e31be5 פרק שביעי l-d935ec7a [א] אלו נאמרין בכל לשון. פרשת שוטה, וודוי א) מעשר, וקרית ב) שמע, ותפלה, l-a3cebdbf ברכת המזון, ושבועת העדות, ושבועת הפקדון. [ב] אלו א) נאמרין בלשון l-e630570b הקדש ב. מקרא בכורים ", וחליצה, ברכות וקללות, ברכות ג) כהנים, וברכת ד) l-faae9e2e כהן גדול, ופרשת המלך, ופרשת עגלה ערופה, ומשוח מלחמה בשעה שהוא l-5636dbfc מדבר ה) אל העם. מקרא הבכורים כיצד ה), נאמר כאן וענית ו) ואמרת לפני ה' אלהיך l-f39cd0fe ארמי אבד אבי ודברים כו ה), ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו ושם כז יד), מה עניה ז) l-683b2546 האמורה להלן בלשון הקדש ב), אף כאן בלשון הקדש ב) חליצה כיצד ח), נאמר כאן l-7e7bdba3 ענתה ואמרה ככה ושם כה ש), ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו, מה ענייה l-c3291f74 האמורה להלן בלשון הקדש ב) אף כאן בלשון הקדש ב). ר' יהודה אומר וענתה l-9d02129b ואמרה ככה, עד שתאמר בלשון הזה. [ג] ברכות וקללות כיצד, כיון א) שעברו l-347cabf7 שראל את הירדן באו להר ב) גריזים ולהר ג) עיבל שבשמרון שבצד שכם אשר ab-c26e20f2 l-e3f3889f אצל ד) אלוני מורה, שנ' הלא המה בעבר הירדן אחרי דרך וכו' לדברים יא ל), ולהלן l-1feed3b2 הוא אומר ויעבר אברם בארץ עד מקום שכם עד אלון מורה ובראשית יב ו), מה אלון l-6f019ee9 זורה האמור להלן שכם, אף אלון מורה האמור כאן שכם. ששה שבטים עלו l-39b5f646 ראש הר גריזים וששה לראש ה) הר עיבל, והכהנים והלוים והארון עומדים l-12c97e35 מטה ו) באמצע, והכהנים ז) מקיפין את הארון, והלוים את הכהנים, וכל ישראל l-21c4eef0 מכאן ומכאן ח) שנ' וכל ישראל וזקניו ושטרים ושפטיו עומדים מזה ומזה לארן l-32fc0afa הושע ח לז). הפכו פניהם כלפי הר גריזים ופתחו בברכה, ברוך האיש אשר לא l-190115f4 יעשה פסל ומסכה, והיו אלו ואלו עונים ואומרין אמן ט). הפכו פניהם כלפי הר l-827c138d גיבל ופתחו בקללה, ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה דברים כו סו), והיו אלו l-73148825 אלו עונים ואומרין אמן ט), עד שגומרין ) ברכות וקללות. ואחר כך הביאו אבנים יא) l-a6829ae3 בנו את המזבח, ושדום בשיד, וכתבו עליהן ב) את כל דברי התורה הזאת יג) בשבעים l-a3c7aba8 לשון שנ' באר היטב ושם כו ח). ונטלו את האבנים ובאו ולנו במקומן. [ד] ברכת l-b4367947 נהנים כיצד, במדינה אומר א) אותה שלש ברכות, ובמקדש ברכה אחת. במקדש l-a1eb3023 אומרים ב) את השם ככתבו, ובמדינה בכנויו. במדינה נושאים כהנים ג) את ידיהם l-c8ac0837 בנגד כתפותיהן ד), ובמקדש על גבי ראשיהם ה), חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ab-69d1256f l-495056e3 את ידיו למעלה מן הציץ. ר' יהודה אומר אף כהן גדול מגביה את ו) ידיו למעלה l-6e6ffa08 מן הציץ שנ' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וויקרא ט כב). [ה] ברכת כהן l-5752b2ce דול כיצד, חזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו א) לראש הכנסת, וראש הכנסת l-fd3f1774 ותנו ב) לסגן, והסגן נותנו ב) לכהן גדול, וכהן גדול עומד ומקבל, וקורא עומד. l-5a800906 ורא ג) אחרי מות ואך בעשור. וגולל את התורה ומניחה בחיקו ד), ואומר יתר ה) l-c8a0096c ממה שקראתי ו) לפניכם כתוב ז). ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה. ומברך l-9779cd6a גליהם ח) שמונה ברכות, על התורה, ועל העבודה, ועל ההודיה, ועל מחילת העון, ab-6238403d l-ca6d060c ועל המקדש, ועל ישראל ועל הכהנים ועל שאר התפלה. [ו] פרשת המלך l-0c24d96c ביצד, מוצאי יום טוב הראשון של חג, בשמיני, במוצאי שביעית, עושין לו בימה של l-bee029ed [ץ בעזרה והוא יושב עליה, שנ' מקץ שבע שנים במועד שנת השמטה בחג l-7957555e סכות בבוא כל ישראל לראות וכו' ודברים לא ייא), וחזן א) הכנסת נוטל ספר תורה l-65ad65e5 נותנו ב) לראש הכנסת, וראש הכנסת נותנו ג) לסגן, והסגן נותנו ג) לכהן גדול, וכהן l-a224b6a1 דול נותנו ג) למלך, והמלך עומד ומקבל, וקורא יושב. אגריפס המלך עמד וקבל l-0fef7115 קרא עומד, ושבחוהו חכמים. וכשהגיע לא ד) תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא l-76b19c9e וחיך הוא ושם יו טו) זלגו עיניו דמעות. אמרו לו אל תתירא ה) אגריפס, אחינו אתה l-f42f0d9f וחינו אתהו). וקורא מתחלת אלה הדברים ועד ז) שמע, ושמע, והיה אם שמוע תשמעו,  03.05.08  ab-afb2a6d2 l-68145015 עשר תעשר, וכי ח) תכלה לעשר, ברכות ט) וקללות, עד שהוא גומר את כולם ). l-b4485c8a נרכות שכהן גדול מברך, הן יא) המלך מברך, אלא שהוא נותן יב) של רגלים תחת l-ca36aa34 מחילת העון. l-b7b05f8er-afb2a6d2l-b7b05f8e פרק שמיני l-96f88c71 א] משוח מלחמה בשעה שמדבר אל העם בלשון הקדש היה מדבר שנ' והיה l-7dc05257 קרבכם אל המלחמה ונגש הכהן, זה כהן משוח מלחמה. ודבר אל העם, בלשון l-b2ceb893 הקדש. ואמר אליהם שמע ישראל אתם קרבים היום למלחמה על אויביכם, על l-8f080e64 אויביכם לא" על אחיכם, לא יהודה על שמעון ולא שמעון על בנימין, שאם תפלו l-0270bdcd בידם ירחמו עליכם כמו שנ' להלן ויקומו א) האנשים אשר נקבו בשמות ויחזיקו l-62876b3c כשביה וכל מערומיהם הלבישו מן השלל ודברי הימים ב כח טו) על אויביכם אתם הולכים l-c21e8d81 שאם תפלו בידם אינן ב) מרחמין עליכם. אל ירך לבבכם אל תיראו ואל תחפזו ואל l-412cbadd תערצו מפניהם, אל ירך לבבכם מפני צהלת סוסים וצחצוח חרבות. אל תיראו מפני l-a59e0407 הגפת תריסין ושפעת עקל גסין ג). אל תחפזו מפני קול הקרנות ד). אל תערצו מפני l-274ced3b קול הצוחה ה). כי ה' אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם אויבכם להושע אתכם. l-8c434f90 הם באים ו) בנצחונו של בשר ודם, ואתם באים בנצחונו של מקום. פלשתים באו l-345b7cc1 כנצחונו של גלית, מה היה בסופו, סופו שנפל בחרב והם נפלו ז) עמו. בני עמון l-1bd46415 באו בנצחונו של שובך, מה היה בסופו, סופו שנפל בחרב והם נפלו ז) עמו. אבל l-28d5360c אתם אין אתם כן, אלא כי ח) ה' אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם עם אויבכם l-767da893 להושיע אתכם זה מחנה ארון ט). ודברו השוטרים אל העם לאמר מי האיש אשר l-37a62afe אחם כן כי. ab-75864a9a l-0e2e8eee בנה בית חדש ולא חנכו ילך וישב לביתו. אחד הבונה בית התבן, בית הבקר, בית l-ad97b65a ועצים, בית האוצרות. אחד הבונה, ואחד הלוקח, ואחד היורש, ואחד שנתן לו l-a64dea1c ותנה. מי האיש אשר נטע כרם ולא חללו ילך וישב לביתו. אחד הנוטע כרם י), l-cd1fe85f אחד הנוטע חמשה אילני מאכל, אפילו יא) מחמשת המינים יב). אחד הנוטע, אחד l-06dcc75a זמבריך, ואחד המרכיב. אחד יג) הלוקח, ואחד היורש, ואחד שנתן לו במתנה יד). l-d7f33362 זי האיש אשר ארש אשה ולא לקחה ילך וישב לביתו ודברים כ, ב'ו). אחד המארש עו) l-e49d0b6d את הבתולה, ואחד המארש טו) את האלמנה, אפילו שומרת יבם. אפילו יא) שמע l-ed90ffcd שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו. כל אלו שומעין את דברי כהן מערכי המלחמה נח) l-41e343e4 חוזרין ומספקין מים ומזון ומתקנין את הדרכים. [ב] ואלו שאינן חוזרין, l-d16f3a73 הבונה בית שער, אכסדרה, ומרפסת א). הנוטע ארבעה אילני מאכל, או חמשה ב) l-ed7a2c7c וילני סרק. המחזיר את גרושתו. אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, l-5375f883 זמזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, לא היה חוזר. ר' יהודה אומר l-6341e198 ף הבונה בית על מכונו לא היה חוזר. ר' אלעזר ג) אומר אף הבונה בית לבנים l-3ed25a92 שרון לא היה חוזר. [ג] אלו א) שאינן זזין ממקומן. בנה בית וחנכו, נטע כרם וחללו, l-5c4d5e28 הנושא את ארוסתו, והכונס ב) את יבמתו. שנ' נקי יהיה לביתו שנה אחת. זה ג) ביתו. l-85c88a3f היה, זה כרמו. ושמח את אשתו, זו אשתו. אשר לקח, להביא את יבמתו. אין ד, l-a7d2c64e מספקין ה) מים ומזון, ואין ו) מתקנין את הדרכים. [ד] ויספו השטרים לדבר l-1f17b4e8 ול העם ואמרו מי האיש הירא ורך הלבב ילך וישב לביתו. ר' עקיבה אומר הירא l-f25e7186 ורך הלבב כמשמעו שאינו יכול לעמד בקשרי המלחמה ולראות חרב שלופה. ר' ab-1b7dc694 l-2f54fa4c יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב, זה שהוא מתירא א) מן העבירות שבידו, לפיכך l-0ac60f52 תלת ב) לו התורה את כל אלו שיחזור בגללן. ר' יוסי אומר אלמנה לכהן גדול, l-6e12fba7 נרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת ישראל לממזר ולנתין, l-05316767 וה הוא ג) הירא ורך הלבב. [ה] והיה ככלות השוטרים לדבר אל העם ופקדו l-456a2677 שרי צבאות, בעקבו א) של עם מעמידין זקיפין לפניהם ולאחריהם ב), וכשילים ג) l-6081d4e4 של ברזל בידיהם ד), וכל המבקש לחזור הרשות בידן ה) לקפח ו) את שוקיו שתחלת l-a3f57bcd יסה נפילה שנ' נס ישראל לפני פלשתים וגם מגפה גדולה היתה בעם ושמואל l-0f83df60 ד יז). ולהלן הוא אומר וינוסו אנשי ישראל מפני פלשתים ויפלו חללים l-9e344da2 כהר הגלבוע ושם לא א). [ו] במה דברים אמורים במלחמת הרשות, אבל l-f47e1c2c במלחמת מצוה הכל יוצא א) אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה. אמר ר' יהודה במה l-d4afc86f וברים אמורים במלחמת מצוה, אבל במלחמת חובה הכל יוצאין אפילו חתן מחדרו l-9c33de18 כלה מחופתה. ab-1edcb76f l-010f3a38 א] עגלה ערופה בלשון הקדש שנ' כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נתן לך, l-5c9a2f13 יצאו זקניך ושופטיך גבבבים בא איב שלשה מבית דין הגדול שבירושלם היו יוצאין. l-24631ee9 ר' יהודה אומר חמשה, שנ' זקניך שנים, ושופטיך שנים, אין א) בית דין שקול, l-c6c92332 מוסיפין עליהן עוד אחד. [ב] נמצא טמון בגל, תלוי א), באילן, צף ב) על פני l-6fd187ea המים, לא היו עורפין, שנ' באדמה לא ג) טמון בגל, נפל לא ג) תלוי באילן, בשדה l-707e2254 לאג) צף על פני המים. נמצא סמוך לספר, לעיר שיש בה גוים ד), או לעיר שאין בה l-6845b9da נית דין לא היו מודדין ה). אין מודדין ו) אלא לעיר ז) שיש בה בית דין. נמצא מכוון l-9b0d0028 בין שתי עיירות מביאות ח) שתי עגלות דברי ר' אלעזר ט). ואין ירושלם מביאה ab-5c3e54e0 l-870e03bf עגלה ערופה. [ג] נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחד א), מוליכין l-c2b9fed8 את ב) הראש אצל הגוף דברי ר' אליעזר. ר' עקיבה אומר הגוף אצל הראש. l-0efa243b ד] מנין א) היו מודדין, ר' אליעזר ב) אומר מטבורו. ר' עקיבה אומר מחוטמו. ר' l-8bea126a וליעזר בן יעקב אומר ממקום שנעשה חלל, מצוארו. [ה] נפטרו זקני ירושלם l-499cf870 הלכו להם, וזקני א) אותה העיר מביאין עגלת בקר אשר לא עבד בה אשר לא l-00400e91 משכה בעל ווכרים כא ג). ואין המום פוסל בה. ומורידין אותה אל נחל ב) איתן. איתן, l-0744f33c משמעו קשה. אף על פי שאינו איתן כשר. ועורפין אותה בקופיס מאחריה ג). ab-58ab0f52 l-6e4f05d5 ומקומה אסור מלזרוע ומלעבד ד). ומותר לסרוק שם פשתן, ולנקות ה) שם אבנים. l-7dd00ff2 [] זקני אותה העיר רוחצין את ידיהם א) במים במקום" עריפתה של עגלה l-4799b426 אומרין ב) ידינו לא שפכה את הדם הזה ועינינו לא ראו ווברים כא ז). וכי עלת על l-987e5909 לבנו שזקני ג) בית דין שופכי דמים הם ד). אלא שלא בא על ידינו ופטרנוהו ולא l-ceaf22ad ראינוהו והנחנוהו ה). והכהנים אומרין ו) כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' ואל תתן l-35092b56 רם נקי בקרב עמך ישראל ושם כא ח). ולא ז) היו צריכין לומר ונכפר להם הדם, אלא l-e5264e2d וח הקדש מבשרתן אמתי שתעשון ח) ככה הדם מתכפר לכם. [ז] נמצא l-6dad3902 ההורג, עד שלא תערף א) העגלה תצא ותרעה בעדר, משנערפה ב) תקבר במקומה, l-1fe02b77 שעל ספק באת מתחלתה כפרה ספקה ג) והלכה לה. נערפה העגלה ואחר כך l-f7ece734 מצא ההורג, הרי זה יהרג. [ח] עד אומר ראיתי את ההורג ועד אומר לא l-43adb659 ראיתה א), אשה אומרת ראיתי ואשה אומרת לא ראית, היו עורפין. עד ב) אומר ab-7bf5c655 l-1ec50b89 ראיתי ושנים אומרים לא ראיתה א), היו עורפין. שנים אומרין ראינו ועד אחד l-bdcdf16a אומר להם ג) לא ראיתם, לא היו עורפין. [ט] גמשרבו א) הרצחנים ב בטלה עגלה l-ec929058 גרופה. משבא אלעזר בן כניי ג), ותחינה בן פרישה, ובן פרישה ד) היה נקרא, חזרו l-fc001394 לקרותו בן הרצחן]. משרבו המנאפין ה) פסקו המים המאררים ו). רבן יוחנן ז) l-63fa9220 הפסיקן שנ' לא אפקד על בנותיכם כי תזנינה ועל כלותיכם כי תנאפנה והושע ד יד). l-a670017f ושמת יוסי ח) בן יועזר איש צרדה ויוסי [) בן יוחנן איש ירושלם בטלו l-c8df3faf האשכולות ) שנ' אין אשכל לאכול בכורה אותה נפשי גמיכה זו א). [י] יוחנן כהן l-ec4ea89c נדול העביר הודית א) המעשר. אף הוא בטל את המעוררים ב) ואת הנוקפין. עד l-0ce198cf מיו היה פטיש מכה בירושלם. ובימיו אין אדם צריך לשאל על הדמאי. l-1f20dd6f יא] משבטלה סנהדרין בטל א) שיר מבית המשתיות ב) שנ' בשיר לא ישתו יין ימר l-cf70f6e6 שכר לשתיו וישעיה כד ט). [יב] משמתו נביאים הראשונים בטלו אורים ותומים. ab-a53ea640 l-a489e8a8 משחרב בית המקדש בטל השמיר ונפת צופים, ופסקו אנשי אמונה א) שנ' הושיעה l-132da937 ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם ותהלים יב ב). [יג] רבן שמעון בן גמליאל l-ebba5991 צומר משום ר' יהושע מיום שחרב בית המקדש אין לך א) יום שאין בו קללה, ולא l-a499279b רד הטל לברכה, ונטל טעם הפירות. ר' יוסי אומר אף נטל ב) שומן הפירות. l-e4e69208 [ד] ר' שמעון בן אלעזר א) אומר הטהרה נטלה את הטעם ואת הריח. המעשרות l-a1291df2 טלו את שומן הדגן. הזנות ב) והכשפים כלו ג) את הכל. [טו] בפולמוס של l-0122930d אספסינוס א) גזרו על עטרות חתנים, ועל האירום. בפולמוס של טיטוס גזרו על l-efbd9c8d עטרות הכלה ב), ושלא ילמד אדם את בנו יונית. בפלמוס האחרון גזרו שלא תצא ab-57ecfebe l-e2585c88 כלה ג) באפריון בתוך העיר. רבותינו ד) התירו שתצא הכלה באפריון בתוך העיר. l-2f8de926 טז] משמת ר' מאיר בטלו מושלי משלים. משמת בן עזאי בטלו השקדנין א). משמת l-97a094ee ן זומא בטלו הדרשנין ב). משמת ר' עקיבה בטל כבוד התורה. משמת ר' חנינה l-556d6632 בן דוסא בטלו אנשי מעשה. משמת ר' יוסי קטונתן ג) פסקו חסידים. ולמה נקרא l-6ca67c27 שמו קטונתן ג), שהיה קטונתן ד) של חסידים. משמת רבן יוחנן בן זכאי בטל זיו l-711f2fff זחכמה ה). משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה, ומתה הטהרה והפרישות ו). ab-e12bf55a l-86b44016 שוטה פרק תשיעי עגלה ערופה l-08aa1c78 משמת ישמעאל ז) בן פיאבי בטל זיו הכהונה. משמת ר' בטלה ענוה ויראת l-bf190a2e חטא ח).  03.07    03.07.01  ab-4a25a1d7 l-135cab42