 04.04  r-8d920411l-277c7cfa מסכת סנהדרין l-9141d8b8r-8d920411l-9141d8b8 פרק ראשון l-a339d12f א] דיני ממונות בשלשה. גזלות וחבילות א) בשלשה. נזק, וחצי נזק, תשלומי כפל, l-cbb660af תשלומי ארבעה וחמשה ב), האונס, והמפתה, והמוציא שם רע, בשלשה דברי ר' ab-54fd01b0 l-32980bf9 מאיר. וחכמים אומרין המוציא ג) שם רע בעשרים ושלשה, מפני שיש בו דיני l-455ebf31 פשות. [ב] מכות בשלשהא). עיבור ב) החדש ג) בשלשה. עיבור השנה בשלשה. l-37142c40 וברי ר' מאיר. רבן שמעון בן גמליאל אומר בשלשה מתחילין, בחמשה ד) נושאין l-cb6b5dca נותנין. וגומרין בשבעה. ואם גמרו בשלשה מעוברת. [ג] סמיכת זקנים א), ab-0673bbfb l-4619e7e8 עריפת העגלה ב), בשלשה דברי ר' מאיר ג). ר' יהודה אומר בחמשה. חליצה, l-e1b508e1 מיאונין ד, בשלשה. ההקדשות ה) בשלשה. נטע רבעי, ומעשר שני שאין דמיו ab-be69b4f7 l-24220f04 דועין, בשלשה. הערכים המטלטלים ו), בשלשה. ר' יהודה אומר ואחד , מהן כהן. l-2ea3488f בקרקעות ה), תשעה וכהן. ואדם כיוצא בהן. [ד] דיני נפשות בעשרים ab-53ac5040 l-8b203cf6 ושלשה. והרובע א) והנרבע בעשרים ושלשה שנ' והרגת את האשה ואת הבהמה l-c293c062 רא כ טד, ואומר ואת הבהמה תהרוגו ושם כ טו). שור הנסקל בעשרים ושלשה שנ' l-d540e3ae השור יסקל וגם בעליו יומת ושמות כא כט), כמיתת הבעלים כן ב) מיתת השור. l-0254666a הארי ג) והדוב והנמר והברדלם ד) והנחש מיתתן בעשרים ושלשה. ר' אליעזר אומר l-750b9d6f בל הקודם להרגן ה) זכה. ר' עקיבה אומר מיתתן בעשרים ושלשה. [ה] אין l-a75f5706 ונין לא את השבט, ולא את נביאיא) השקר, ולא את כהן גדול, אלא בבית ב) דין l-6fb178a3 של שבעים ואחד. אין ג) מוציאין למלחמת הרשות, אלא על פי בית דין של שבעים l-4f038231 אחד. אין עושין סנהדריות ד) לשבטים, אלא בבית ב) דין של שבעים ואחד. ab-f11a76a1 l-b0d7a6e1 אין מוסיפין על העיר, ועל העזרות, אלא על פי בית דין של שבעים ואחד ה). אין ג) l-cb0bf4b9 ושין עיר הנדחת אלא על פי בית דין של שבעים ואחד. ואין עושין עיר הנדחת l-4c2b1d88 ספר. ולא שלש עיר הנדחת. אבל ו) עושין אחת או שתים. [ו] סנהדרי גדולה l-20e8a67a ויתה של שבעים ואחד. וקטנה א) של עשרים ושלשה. מנין ב) לגדולה שהיא של l-daf599c3 שבעים ואחד שנ' אספה לי שבעים איש מזקני ישראל ובמדבר יא טו) ומשה על l-19d06d1d ביהן, הרי שבעים ואחד. ר' יהודה אומר שבעים. ומנין לקטנה שהיא של עשרים  04.04.02  ab-a9065da2 l-28005da3 ושלשה שנ' ושפטו העדה והצילו העדה ושם לה כר'כה) עדה שופטת ועדה מצלת, l-a89f95a0 הרי ג) עשרים. ומנין לעדה שהיא עשרה שנ' עד מתי לעדה הרעה ושם יד כז) יצאו l-c99e2b6e והושע וכלב. ומנין להביא עוד שלשה ממשמע שנ' לא תהיה אחרי רבים לרעות l-492fd757 שמות כג ב) שומע אני שאומר היה עמהם ד) לטובה, אם כן למה נאמר אחרי רבים l-c0c2db4c להטות, לא כהטותך ה) לטובה הטותך לרעה ו), הטותך לטובה ז) על פי אחד, ולרעהו) l-482bf37e גל פי שנים, אין ח) בית דין שקול, מוסיף ט) עליהם עוד אחד, הרי ג) עשרים ושלשה. l-5c79a426 כמה יהא בעיר ותהא ראויה לסנהדרין, מאה ועשרים. ר' נחמיה אומר מאתים l-ff16068a שלשים כדי י) שרי עשרות. l-74c73424r-a9065da2l-74c73424 פרק שני l-f43336ef [א] כהן גדול דן ודנין אותו, מעיד ומעידין אותו, חולץ וחולצין לאשתו, ומיבמין ab-99d3653d l-3fa83262 זת אשתו, אבל הוא אינו מיבם מפני שהוא אסור א) באלמנה. מת לו מת, אינו l-e7cd46bb וצא אחר המטה, אלא הן נכסין ב) והוא נגלה, ויוצא ג) עמהן עד פתח העיר דברי l-3a1ef689 מאיר. ר' יהודה אומר אינו יוצא מן המקדש שנ' ומן המקדש לא יצא ויקרא l-a9203e8a [ב] כשהוא א) מנחם את ב) אחרים, דרך כל העם עוברין זה ג) אחר זה l-8f498f6b הממונה ממצעו בינו לבין העם. וכשהוא מתנחם מאחרים, כל העם אומרין ד) לו l-4e32fe90 אנו כפרתך, והוא אומר להן ה) תתברכו מן השמים. וכשמברין אותו, כל העם l-b75fa75b מסב ו) על הארץ, והוא מסב ז) על הספסל. [ג] המלך לא דן ולא דנין אותו. l-4c9141af לא מעיד ולא מעידין אותו. לא חולץ ולא חולצין את אשתו. לא מיבם ולא מיבמין l-586ef9f9 את אשתו א). ר' יהודה אומר אם רצה לחלוץ או ליבם זכור לטוב. אמרו לו ואם l-0d1c9013 וצה ב) אין שומעין לו. ואין נושאין את אלמנתו. ר' יהודה אומר נושא הוא ג) l-74201632 המלך אלמנתו של מלך, שכן מצינו ד) בדוד שנשא אלמנתו של שאול שנ' ואתנה ab-2a90eed1 l-29447e1a לך את בית אדניך ואת נשי אדניך בחיקך ושמואל ב יב ח). מת לו מת אינו יוצא מפתח l-70cd2c50 פלטורין ה) שלו. ר' יהודה אומר אם רצה ו) לצאת אחר המטה יוצא שכן מצינו ז) l-e530b948 בדוד שיצא אחר מטתו של אבנר שנ' והמלך דוד הלך אחרי המטה ושם ג לא). l-507b93fd אמרו לו לא היה הדבר אלא לפייס ח). וכשמברין אותו כל העם מסובין על l-1b3b1339 הארץ, והוא מסב ט) על הדרגש. [ד] ומוציא למלחמת הרשות על פי בית דין l-4c39f77a של שבעים ואחד. ופורץ לעשות לו דרך ואין ממחין בידו. דרך המלך אין לה l-87e059e1 שעור א). וכל העם בוזזין ונותנין לפניו, והוא נוטל חלק בראש. [ה] לא ירבה l-382b807a לו נשים ודברים יז א), אלא שמנה עשרה. ר' יהודה אומר מרבה הוא לו, ובלבד l-56c9f9b0 שלא יהוא א) מסירות את לבו. ר' שמעון אומר אפילו אחת מסירה ב) את לבו הרי l-d9c00e9e ה לא ישאנה, אם כן למה נאמר לא ירבה לו נשים, אפילו כאביגיל. לא ירבה לו l-c2c155b7 וסים ושם יז טו), אלא כדי מרכבתו. וכסף וזהב לא ירבה לו ושם יו א), אלא כדי שיתן  04.04.03  ab-8f7abf64 l-00a0a89e אפסוניה ג). וכותב לו ספר תורה לשמו, יוצא למלחמה והוא ד) עמו, נכנס והוא ה) l-8877fe16 גמו, יושב בדין והוא ו) עמו, מסב ו) והיא ח) כנגדו, שנ' והיתה עמו וקרא בו כל ימי l-4c2be214 זייו ושם יו יס). [ו] אין רוכבין על סוסו, ואין יושבין על כסאו, ואין משתמשין l-3447fd64 נשרביטו, ואין רואין אותו ערום, ולא כשהוא מסתפר, ולא א) בבית המרחץ, l-53b605a1 שנ' שום תשים עליך מלך ודברים יו טו)), שתהא אימתו ב) עליך. l-e422b8bar-8f7abf64l-e422b8ba פרק שלישי l-b51c3edc [א] דיני ממונות בשלשה. זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד ושניהם א) בוררין l-d0f80c15 להן ב) עוד אחד דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ג) שני דיינין בוררין להן עוד l-019f1b01 אחד. זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה דברי ר' מאיר. וחכמים l-ce955ca5 אומרין ג) אמתי, בזמן שהוא מביא ראיה ד) שהן קרובים או פסולים ה), אבל אם היו ab-383be630 l-2e0e032a בשרים או מומחין מפי בית דין ו) אינו יכול לפוסלן. זה פוסל עדיו של זה וזה ab-26b27498 l-04af4744 פוסל עדיו של זה דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ג) אמתי, בזמן שהוא מביא l-f2cb028f גליהם ראיה שהם קרובין או פסולין ז), אבל אם היו כשרים אינו יכול לפוסלם ח). l-2bd36c0e ב] אמר לו נאמן עלי אבא, נאמן עלי אביך, נאמנין עלי שלשה רועי בקר, ר' l-de4f7be7 מאיר אומר יכול לחזור בו. וחכמים אומרין א) אינו יכול לחזור בו. היה חייב לו ab-34a72f24 l-224e664e חברו ב) שבועה, אמר ג) לו דור לי בחיי ראשך, ר' מאיר אומר יכול הוא ד) l-becb4c6c חזור בו. וחכמים אומרין אינו ה) יכול לחזור בו. [ג] אלו הן הפסולין, l-83468fe2 המשחק בקוביה א), והמלוה ברבית, ומפר יחי יונים, וסוחרי שביעית. אמר ר' שמעון ab-53c203d5 l-f3d8bc15 מתחלה לא היו קוראין אותן אלא אוספי ב) שביעית, משרבו האנסין חזרו לקרותם ג) l-b7698616 וחרי שביעית. אמר ר' יהודה אמתי, בזמן שאין לו ד) אומנות אלא היא ה), אבל ab-5967bf52 l-f1dcd1db ש לו אומנות שלא היא הרי זה כשר ). [ד] אלו הן הקרובין, אחיו א, ואחי l-560cee5b זביו, ואחי אמו, ובעל אחותו, ובעל אחות אביו, ובעל אחות אמו, ובעל אמו, וחמיו, l-662c809c ואגיסו בן, הן ובניהן וחתניהן, וחורגו ג) לבדו. אמר ר' יוסי זו משנת ר' עקיבה, אבל ab-5fe05588 l-0af94c29 משנה ראשונה דודו, ובן דודו. וכל הראוי לו לירושה ד), וכל הקרוב לו באותה l-0bbed131 שעה. היה קרוב ונתרחק, כשר ה). ר' יהודה אומר אפילו מתה בתו ויש לו בנים ab-27108b53 l-c409ab98 ממנה הרי זה קרוב. [ה] האוהב והשונא, אי זה הוא א) האוהב ב) זה שושבינו, l-0932cea4 השונא ג) כל שלא דבר עמו שלשת ד) ימים באיבה. אמרו לו לא נחשדו ישראל על l-1822d1ae בך. [ו] כיצד בודקין א) את העדים, היו מכניסין אותם ומאימין עליהם ב), l-efbad4b0 מוציאין את כל האדם לחוץ, ומשירין ג) את הגדול שבהן, ואומרין ד) לו אמור היאך l-0e69354c ותה יודע שזה חייב לזה. אם אמר הוא אמר לי חייב אני לו ה), איש פלוני אמר l-14be7caf לי שהוא חייב לו ו), לא אמר כלום, עד שיאמר בפנינו הודה לו שהוא חייב לו l-710afc6a ואתים זוז. היו מכניסין ז) את השני ובודקין ח), נמצאו דבריהן מכוונין ט) נושאין l-9c3cc21c ם. ab-feb1e424 l-e45947ea קסב ab-0c3e4c72 l-80902bd8 ונותנין י) בדבר. שנים אומרין יא) זכאי ואחד אומר חייב, זכאי. שנים אומרין יא) l-ff267574 חייב ואחד אומר זכאי, חייב. אחד אומר זכאי ואחד אומר חייב, אפילו שנים מזכין l-747b2d17 או מחייבין ב) ואחד אומר איני יודע, יוסיפו הדיינין יג). [ז] גמרו את הדבר, l-417a019d היו מכניסין אותם א), הגדול שבדיינין ב) אומר, איש פלוני אתה זכאי איש פלוני l-44c29320 זתה חייב. ומנין לכשיצא לא יאמר אני הוא המזכה ג) וחברי מחייבין אבל מה l-7ba0c83d ועשה ורבו עלי חברי ד), על זה נאמר הולך ה) רכיל מגלה סוד ומשלי אא יג). כל זמן l-58a527b4 שהוא מביא ראיה הוא סותר ו) את הדין. אמרו לו כל ראיות שיש לך הבא מכאן ז) l-1dad0811 עד שלשים יום, הביא ח) בתוך שלשים יום סותר, לאחר שלשים יום אינו סותר. l-8a7777db אמר רבן שמעון בן גמליאל מה יעשה ולא ט) מצא בתוך שלשים יום י) ומצא l-21b776eb לאחר שלשים יום ). [ח] אמרו לו הבא עדים, ואמר אין לי עדים, הבא א) l-39abaa5a ואיה, ואמר אין לי ראיה. לאחר זמן מצא עדים ומצא ראיה ב), הרי זו אינה ג) כלום.  04.04.04  ab-495c2bf6 l-03225592 אמר רבן שמעון בן גמליאל מה יעשה, לא ד) היה יודע שיש לו עדים ומצא עדים, l-18750051 לא היה יודע שיש לו ראיה ומצא ראיה. אמרו לו הבא עדים, ואמר אין לי עדים, l-b60f29ec הבא ראיה, ואמר אין לי ראיה. ראה שהוא מתחייב ואמר ה) קרבו איש ו) פלוני l-9fa6186e פלוני והעידוני, או שהוציא ראיה מתוך פונדתו ז), הרי זו אינהג) כלום. l-0219bc18r-495c2bf6l-0219bc18 פרק רביעי l-750aad03 א] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה ובחקירה שנ' משפט אחד יהיה l-79858c92 לכם וויקרא כד כב). מה בין דיני ממונות לדיני נפשות, דיני ממונות בשלשה, דיני א) l-511fe37f פשות בעשרים ושלשה. דיני ממונות פותחין בין לזכות בין לחובה, ובדיני א) l-635096c9 פשות פותחין לזכות ואין פותחין לחובה. דיני ממונות מטין על פי אחד בין לזכות l-f8895b6e בין לחובה, ודיני נפשות מטין על פי אחד לזכות ועל פי שנים לחובה. דיני ממונות l-87c6050d מחזירין בין לזכות בין לחובה, ודיני ב) נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין l-a7af2d0e לחובה. דיני ממונות הכל מלמדין זכות וחובה, דיני ג) נפשות הכל מלמדין זכות ab-338ba3ff l-126c277e אין הכל מלמדין חובה. דיני ממונות מלמד חובה מלמד זכות ומלמד ח) זכות l-abfda1b7 מלמד חובה, ודיני ב) נפשות המלמד חובה מלמד זכות אבל המלמד זכות אינו ה) l-ad3d8947 כול לחזור וללמד חובה. דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, ודיני ב) נפשות l-e74b7bf1 רנין ביום וגומרין ביום. דיני ממונות גומרין בו ביום בין לזכות בין לחובה, ודיני ב) l-9aa17553 פשות גומרין בו ביום לזכות וביום של אחריו לחובה, לפיכך אין דנין לא ערב , l-5126b7e8 שבת ולא ערב ו) יום טוב. [ב] דיני ממונות א) הטהרות והטמאות ב) מתחילין ab-146b94a2 l-05bd67f2 הכל כשרים ד) לדון דיני נפשות, אלא כהנים ולוים וישראל ה) המשיאין לכהונה. l-fa9db587 ג] סנהדרין היתה כחצי גורן עגולה, כדי שיהו רואין זה את זה. ושני סופרי l-e7f81dc3 ויינין א) עומדין לפניהם אחד מן הימין ב) ואחד מן השמאל ג), וכותבין דברי מזכין ד) l-a4b840b4 דברי מחייבין ה). ר' יהודה אומר שלשה היו ו), אחד כותב דברי מחייבין ד), ואחד l-7a7ac222 נותב דברי מזכין ה) והשלישי ז) כותב דברי מזכין ד) ודברי מחייבין ה). [ד] ושלש l-16329851 שורות של תלמידי חכמים יושבין לפניהם, כל אחד ואחד מכיר את מקומו. צרכו א) l-1dd2e53b לסמוך, סומכין מן הראשונה. אחד מן השניה בא לו ב) לראשונה, ואחד מן l-de1a5124 השלישית בא לו לשניה, ובוררין להן עוד אחד מן הקהל ומושיבין אותו בשלישית. l-7260db8c לא ג) היה יושב במקומו של ראשון, אלא יושב במקום שהוא ראוי ד) לו. [ה] כיצד l-b2516bd5 מאימין על א) עדי ב) נפשות, היו מכניסין אותן ומאימין ג) עליהן, שמא תאמרו l-2213885b מאומד ומשמועה. עד מפי עד, מפי ד) אדם נאמן שמענו, או שמא שאין ה) אתם l-fcc45af8 ודעים שסופנו ו) לבדוק אתכם בדרישה ובחקירה. היו ז) יודעין שלא כדיני ממונות l-68b18115 ויני נפשות, דיני ממונות אדם נותן ממונו ח) ומתכפר לו, ודיני ט) נפשות דמו ודם l-f71140d2 רעותיו ) תלוים יא) בו עד סוף העולם, שכן מצינו בקין שנ' ב) קול דמי אחיך l-ac2371f0 נועקים אלי מן האדמה ובראשית ד י). אינו אומר קול יג) דם אחיך, אלא דמי אחיך, l-fab40e3d ומו ודם זרעיותיו. דבר אחר דמי אחיך, שהיה דמו מושלך על העצים ועל האבנים. l-72f58e2f לפיכך נברא אדם יחידי בעולם, ללמד ו) שכל המאבד נפש אחת, מעלים עליו  04.04.05  ab-971243e8 l-eb6664ae באלו טו) אבד ט) עולם מלא. וכל המקיים נפש אחת, מעלים עליו כאלו טו) קיים עולם l-fbb23f90 זלא. ומפני שלום הבריות, שלא יאמר אדם לחברו אבא גדול מאביך. ושלא יאמרו l-b0c152fa המינים רשיות הרבה בשמים. להגיד ה) גדולתו של מלך מלכי המלכים יח) הקדוש l-cdb05596 ברוך הוא, שאדם טובע מאה יט) מטבעות בחותם אחד וכולן דומין זה לזה, מלך כ) l-911e48d6 מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא טובע את כל האדם כא) בחותמו של אדם הראשון l-84c8ebe1 אין אחד מהם דומה לחברו. לפיכך לכל אחד ואחד לומר כב) בשבילי נברא l-3cbc2ae1 העולם. שמא כג) תאמרו מה לנו ולצרה הזאת, והלא כבר נאמר והוא עד או ראה l-df875702 או ידע אם לא יגיד ונשא עונו וויקרא ה א). או שמא כג) תאמרו מה לנו לחוב בדמיו כד) l-bb1343df של זה, והלא כבר נאמר ובאבד רשעים רנה ומשלי א י. l-6783d72cr-971243e8l-6783d72c פרק חמישי l-164e8588 א] היו בודקין אותם א) בשבע חקירות, באי זה ב) שבוע, באי זו ג) שנה, באי זה ב) l-f48d2434 חדש, וכמה ד) בחדש, באי זה ב) יום, באי זו ג) שעה, ובאי זה ב) מקום. ר' יוסי אומר l-54cc5dd8 באי זה ב) יום, ובאי זו ג) שעה, באי זה ב) מקום. מכירין אתם אותו, התריתם בו. ab-a70b3974 l-af78378b העובד עבודה זרה, את מה ה) עבד, ובמה עבד. [ב] כל המרבה בבדיקות הרי l-c04f5761 זה משובח. מעשה שבדק א) בן זכאי בעו קצי תאנים. מה ב) בין חקירות לבדיקות, l-4cb66085 אלא שבחקירות ג) אמר אחד איני יודע, עדותן בטלה. ובבדיקות ד) אחד אומר איני l-087ac14c יודע, אפילו ה) שנים אומרין ו) אין אנו יודעים ז), עדותן קיימת. אחד חקירות ואחד ab-63286b00 l-bbe71e3b בדיקות, בזמן שהן מכחישין ח) זה את זה, עדותן בטלה. [ג] אחד אומר בשנים l-6e969060 בחדש א), ואחד אומר בשלשה ב), עדותן קיימת, שזה ידע ג) בעבורו של חדש ד), וזה l-df0b2cfa [א ידע ה). אחד אומר בשלשה בחדש ו), ואחד אומר בחמשה, עדותן בטלה. אחד l-7c3fc176 אומר בשתי שעות, ואחד אומר בשלש ז), עדותן קיימת. אחד אומר בשלש, ואחד l-2b501676 אומר בחמש, עדותן בטלה. ר' יהודה אומר קיימת. אחד אומר בחמש, ואחד אומר l-c940aac9 כשבע, עדותן בטלה, שבחמש חמה במזרח ובשבע חמה במערב. [ד] היו l-c4e2e6ad מכניסין א) את השני ובודקין אותו. נמצאו ב) דבריהם מכוונין פותחים ג) בזכות. l-ea792ef5 אמר אחד מן העדים יש לי ללמד עליו זכות, או אחד מן התלמידים יש לי ללמד l-b0d0611f עליו חובה, משתקין אותו. אמר אחד מן התלמידים יש לי ללמד עליו זכות, l-4d8e071a מעלין ד) ומושיבין אותו עמהם ה) ולא היה יורד משם כל היום, ואם ו) יש ממש  04.04.06  ab-69ce0f3d l-724d068a שיהא ט) ממש בדבריו. [ה] אם מצאו לו זכות פטרוהו. ואם לאו, מעבירין דינו l-8a190045 נושאין ונותנין בדבר ב) כל הלילה, ולמחרת משכימין ובאין ג) לבית דין, המזכה אומר l-49b2c842 וני הוא המזכה ד) ומזכה אני במקומי, והמחייב אומר אני הוא המחייב ה) ומחייב אני l-f2e12049 מקומי. המלמד חובה מלמד זכות, אבל המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד l-006cca5c חובה. ואם ו) טעו בדבר, סופרי ז) הדיינין מזכירין אותם ח). אם מצאו לו זכות l-7c4c401c פטרוהו. ואם לאו עומדין על המנין ט), שנים עשר מזכין ואחד עשר מחייבין, זכאי. l-f1bea840 שנים עשר מחייבין ואחד עשר מזכין, אפילו ) עשרים ושנים מזכין או מחייבין l-c118bda7 אחד אומר אינו ייודע, יוסיפו הדיינין. עד כמה הם מוסיפים א), שנים שנים, עד l-2d89d3de שבעים ואחד. שלשים וששה מזכין, ושלשים וחמשה מחייבין, זכאי. שלשים וששה l-313d8330 וחייבין, ושלשים וחמשה מזכין, דנין אלו כנגד אלו עד שיראה אחד מן המחייבין l-b8cd2667 ות נ) דברי המזכין. l-32669682r-69ce0f3dl-32669682 פרק ששי l-d9440710 א] נגמר הדין, מוציאין אותו לסקלו. ובית א) הסקילה היה חוץ לבית דין שנ' l-113f3287 הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה וויקרא כד יד). אחד עומד על פתח בית דין l-654bfd92 הסודרין בידו, והסוס רחוק הימנו ב) כדי שיהא רואהו. אמר ג) אחד יש לי ללמד ab-cf41bed6 l-9d4b8943 עליו זכות, הלא מניף בסודרין, והסוס רץ ומעמידו. אפילו אמר ד) יש לי ללמד l-9508f244 עצמי ה) זכות מחזירין אותו, אפילו אר בעה וחמשה פעמים ובלבד שיהא ו) ממש l-84983013 נדבריו. אם ז) מצאו לו זכות פטרוהו. ואם לאו, יוצא להסקל. והכרוז ח) יוצא l-65b4577b לפניו, איש פלוני בן איש פלוני יוצא להסקל ט) על שעבר עבירה פלונית, ופלוני l-585184c7 פלוני עדיו, כל מי שהוא יודע ) לו זכות יבוא וילמד יא). [ב] רחוק מבית l-77027e06 הסקילה עשר א) אמות אומרין ב) לו התודה, שכן דרך כל המומתים מתודים ג). שכל l-79b7c87e זמתודה יש לו חלק לעולם הבא, שכן מצינו ד) בעכן שאמר לו יהושע בני שים נא l-348cd347 נבוד לה' אלהי ישראל וכו' ויען עכן ויאמר אמנה וכו' ויהושע ז יטיכ). ומנין שכפר l-ef67bc59 [וודויו ה) שנ' ויאמר יהושע מה עכרתנו יעכרך ה' ביום הזה ושם ו כה), היום הזה l-6c78d22a אתה עכור ואי אתה עכור לעתיד לבוא. אם ו) אינו יודע להתודת אומרין ב) לו אמור l-63c765e7 נהא מיתתי כפרה על כל עונותי. ר' יהודה אומר אם יודע ז) שהוא מזומם יאמר ח) l-5d9c535e נהא מיתתי כפרה על כל עונותי ט) חוץ מהעון הזה ). אמרו לו אם כן יהוו יא) כל l-6a25b0a4 אדם אומרין ב) כן יב, כדי לנקות את עצמן. [ג] רחוק א) מבית הסקילה ארבע ab-1c827b9d l-3c7401e6 אמות היו ב) מפשיטין אותו ג) בגדיו. האיש מכסין אותו מלפניו, והאשה מלפניה l-f2d4fb2e מאחריה דברי ר' יהודה. וחכמים אומרין ד) האיש נסקל ערום, ואין האשה l-2d971bf2 סקלת ערומה. [ד] בית הסקילה היה גבוה שתי קומות. אחד מן העדים l-aba3558c רוחפו על מתניו, ונהפך על לבו. אם א) מת בה יצא. ואם לאו העד ב) השני נוטל את l-3138fcf8 האבן ונותנה על לבו. אם מת בה יצא. ואם לאו רגימתו בכל ישראל שנ' יד l-8ff7c490 העדים תהיה בו בראשונה להמיתו ויד כל העם באחרונה ודברים א ו). [ה] כל l-23364f8e הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר. וחכמים אומרין א) אינו נתלה אלא המגדף והעובד l-257ffc52 ובודה זרה. האיש תולין אותו פניו כלפי העם, והאשה פניה כלפי העץ דברי ר' l-3ada4c10 וליעזר. וחכמים אומרין א) האיש נתלה, ואין האשה נתלת ב). אמר להם ג) ר' אליעזר l-c563b604 מעשה בשמעון ד) בן שטח שתלה ה) נשים באשקלון. אמרו לו שמנים אשה ו) תלה, l-4ecdc7f0 אין דנין שנים ביום אחד. [ו] כיצד תולין אותו, היו א) משקעין את הקורה l-a93a6578 בארץ, והעץ יוצא ממנה, ומקיף שתי ידיו זו לזו ב) ותולה אותו. ר' יוסי אומר קורה ab-1b8488ac l-b43e033b מטה ג) על הכותל ותולה בה, כדרך שהטבחים תולין ד). ומתירין אותו מיד. ואם l-5715e408 לו עוברין ה) עליו בלא תעשה שנ' לא תלין נבלתו על העץ כי קבור תקברנו ביום l-118a043b ההוא ווברים כא כ), כלומר מפני מה זה תלוי, מפני שקלל ו) את השם, ונמצא שם l-76af3078 שמים מתחלל. [ז] אמר ר' מאיר בזמן א) שאדם מצטער מה הלשון אומרת, l-8e90d469 קל אני מראשי, קל אני ב) מזרועי. אם כך אמר הכתוב מצטער אני על דמן של l-9c6f888b ושעים, קל ג) וחומר על דמן ד) צדיקים שנשפך ה). ולא זו בלבד, אל כל המלין l-87dd8cf7 את מתו עובר עליו ו) בלא תעשה. הלינו לכבודו להביא לו ארון ותכריכין ז), אינו l-091ed112 ובר עליו. ולא היו קוברין אותם בקברות אבותיהם ח), אלא שתי קבורות ט) היו l-629299a3 מתקנין לבית דין, אחד לנסקלין ולנשרפין, ואחד לנהרגין ולנחנקין י). l-5e6e3c6a ח] נתאכל א) הבשר, היו ב) מלקטין את העצמות וקוברים אותם במקום ג). l-3d77737e הקרובים באים ושואלים את שלום העדים, ואת שלום הדיינין ד). כלומר שאין  04.04.07  ab-2c171b3e l-d498b814 בלבנו עליכם כלום, שדין אמת דנתם. ולא היו מתאבלים, אלא אוננים, שאין l-37663bed נינה ה) אלא בלב. l-eb3a1051r-2c171b3el-eb3a1051 פרק שביעי l-ef2edbb7 [] ארבע מיתות נמסרו לבית דין, סקי לה א) שריפה ב) הרג וחנק. ר' שמעון אומר l-394060b6 שריפה ב) סקילה א) חנק והרג. זו מצות הנסקלין. [ב] מצות הנשרפים, היו l-91292235 משקעים א) אותו בזבל עד ארכובותיו, ונותנין סודרין קשה בתוך ב) הרכה וכורך l-93aa81f7 צל צוארו, זה מושך אצלו וזה מושך אצלו עד שהוא פותח ג) את פיו, ומדליק את ab-6e4b907b l-36dd1921 הפתילה וזורקה לתוך פיו, ויורדת וחומדת ד) את בני מעיו. אמר ר' יהודה ה) אף l-2aece4c6 הוא אם מת בידם לא היו מקיימין בו מצות שריפה ו), אלא פותחין את פיו בצבת l-51aa815f צל כרחו ז) שלא בטובתו, ומדליק את הפתילה וזורקה לתוך פיו, ויורדת וחומדת ד) l-c0fe334c את בני מעיו. אמר ר' אלעזר בר' ח) צדוק מעשה בבת כהן שזנת ט) והקיפוה חבלי י) l-29773d7e מורות ושרפוה. אמרו לו מפני שלא היה בית דין שבאותה יא) שעה בקי. [ג] מצות l-a65b2a07 הנהרגין א), היו מתיזין את ראשו בסיף כדרך שהמלכות עושה. ר' יהודה אומר l-69591cf9 יוול הוא זה, אלא מניחין את ראשו על הסדן וקוצץ בקופים ב). אמרו לו אין מיתה l-7a173304 זנוולת מזו. מצות ג) הנחנקין, היו משקעים ד) אותו בזבל עד ארכובותיו, ונותנין l-745104b1 ודרין ה) קשה לתוך הרכה, וכורך על צוארו, זה מושך אצלו, וזה מושך אצלו, l-194ee74c גד שנפשו יוצא ו. [ד] אלו הן הנסקלין, הבא על האם, ועל אשת אב א), ועל l-6e17daff הכלה, והבא על ב) הזכור, ועל הבהמה, והאשה המביאה את הבהמה, המגדף ג) ab-482c8d28 l-c8b93e11 והעובד עבודה זרה, והנותן מזרעו למולך, ובעל אוב, וידעוני, והמחלל את השבת, ab-9f4a02c7 l-63d8797b והמקלל אביו, ואמו ד). והבא על נערה מאורסה. המסית ה). והמדיח. והמכשף. ובן ab-c72133b2 l-bfa1922b סורר ומורה. הבא על האם, חייב עליה משום האם ו) ומשום אשת אב. ר' יהודה ab- l-999979b3 אומר אינו חייב אלא משום האם בלבד. הבא על אשת אב, חייב עליה משום אשת l-68a9560b הדרכים שאמרנו שחייבין עליהן מלקות בערוה אלפנויה דרך איברין וסאיר מא ד'כרנא l-1b777b8d םנהדרין פרק שביעי ארבע מיתות l-1cbc7070 קעט ab-aa9f5807 l-cafea02f אב, ומשום אשת איש, בין בחיי אביו ובין ז) לאחר מיתת אביו, בין מן הארוסין ח) ab-08720f9e l-86dca403 ובין מן הנשואין ט). הבא על כלתו, חייב עליה משום כלתו, ומשום אשת איש, בין ab-240ffc65 l-c3ed72c1 בחיי בנו ובין ז) לאחר מיתת בנו, בין מן הארוסין ה) ובין ז) מן הנשואין ט). הבא על ab-1a492196 l-70f7f0e2 הזכור, ועל הבהמה, והאשה המביאה את הבהמה. אם אדם חטא בהמה מה חטאת, l-5bcff97c אלא לפי שבאת לאדם תקלה על ידיה ) לפיכך אמר הכתוב תסקל. דבר אחר שלא ab-cd4500e6 l-1d14ece9 תהא הבהמה יא) עוברת בשוק, ויאמרו זו היא שנסקל איש יב) פלוני על ידיה י). l-385312bb ה] המגדף אינו חייב עד שיפרש את א) השם. אמר ר' יהושע בן קרחה בכל יום l-6f6ea252 יום דנים ב) את העדים בכנוי ג) יכה יוסי את יוסי, נגמר הדין לא היו הורגין ד) l-e058bf58 כנוי, אלא מוציאין ה) את כל האדם ו) לחוץ, ושואלין ז) את הגדול שבהם l-6d4e09a8 אומרין ח) לו אמור מה ששמעת בפיר וש, והוא אומר. והדיינין ט) עומדין על l-d4d02e67 רגליהם ) וקורעין ולא מאחין. והשני אומר אף אני כמוהו. והשלישי אומר אף l-c5a4eaef אני כמוהו. [ו] העובד עבודה זרה. אחד העובד, ואחד המזבח א), ואחד המקטר l-4b5f5149 אחד המנסך, ואחד המשתחוה, והמקבלו עליו באלוה ב), והאומר לו אלי אתה. אבל l-5b95377d המגפף, והמנשק, והמכבד, והמרביץ, והמרחיץ, והסך, והמלביש ג) והמנעיל, עובר ab-9f4a351c l-de1ac802 בלא תעשה. הנודר בשמו, והמקיים בשמו, עובר בלא תעשה. הפוער עצמו לבעל l-f34badc2 פעור, זו היא עבודתו. והזורק ד) אבן למרקולים ה), זו היא עבודתו. [ז הנותן l-3643424f זזרעו למולך אינו חייב עד שימסור למולך ויעביר באש. מסר למולך ולא העביר l-55353097 באש, העביר באש ולא מסר למולך, אינו חייב עד שימסור למולך ויעביר באש. l-e3a765ae ובעל א) אוב, זה פיתום המדבר משחיו ב). וידעוני, המדבר ג) בפיו. הרי אלו ab-ecf5db0a l-24810691 כסקילה ד). והנשאל בהם באזהרה. [ח] המחלל את השבת בדבר שחייבין על l-4ce1b410 ודונו כרת ועל שגגתו חטאת. והמקלל א) אביו ואמו, אינו חייב עד שיקללם בשם. l-25988b01 קללם בכנוי ב), ר' מאיר מחייב, וחכמים פוטרין. [ט] הבא על נערה מאורסה א), l-1e75ce51 אינו חייב עד ב) שתהא נערה בתולה, מאורסה, בבית אביה. באו עליה שנים, l-4c8de22c הראשון בסקילה ג) והשני בחנק. [י] המסית, זה הדיוט המסית את ההדיוט.  04.04.08  ab-5e4d7324 l-3aba91a0 אמר יש א) יראה במקום פלוני, כך אוכלת כך שותה, כך מטיבה כך מריעה. כל l-44f98f6f חייבי מיתות שבתורה אין מכמינין ב) על יהן ג) חוץ מזו. אמר לשנים והן עדיו, l-6856da86 מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו. אמר לאחד, הוא אומר לו ד יש לי חברים רוצים l-32cec543 בכך, אם היה ערום אינו ה) יכול לדבר בפניהם אלא מכמינן לאחורי ו) הגדר, l-24075647 והוא אומר לו אמור מה שאמרת לי בייחוד, והוא אומר לו, והלא אומר ז) לו היאך l-2a2509e6 נניח את אלהינו שבשמים ונלך ונעבוד את העצים ואת האבנים, אם חזר בו l-5b3d726c מוטב ח), ואם אמר לו ד) כך היא חובתנו וכך יפה לנו, העומדים לאחורי ט) הגדר l-78723846 מביאין אותו לבית דין וסוקלין אותו. האומר אעבוד, אלך ואעבוד, נלך ונעבוד. l-6739de02 אזבח, אלך ואזבח, נלך ונזבח. אקטר, אלך ואקטר, נלך ונקטר ו). אנסך, אלך ואנסך, l-c167ee27 לך וננסך. אשתחוה, אלך ואשתחוה, נלך ונשתחוה. המדיח, זה האומר נלך l-a535e43c נעבוד עבודה זרה. [יא] המכשף העושה מעשה א) ולא האוחז את העינים. l-088b0c14 ר' עקיבה אומר משום ר' יהושע שנים לוקטין קשואים ב), אחד לוקט ופטור ג), l-871de639 אחד לוקט וחייב ד, העושה מעשה חייב, והאוחז ה) את העינים פטור. l-924f664br-5e4d7324l-924f664b פרק שמיני l-f6538515 א] בן סורר ומורה, מאמתי נעשה בן סורר ומורה, משהביא א) שתי שערות l-8e35f0cc נד ב) שיקיף זקן התחתון אבל לא ג) העליון, אלא שדברו חכמים בלשון נקייה, שנ' ab-2aef2ba9 l-2b833b1e כי יהיה לאיש בן ודברים כא יח), ולא ד) בת, בן ולא איש. הקטן פטור, שלא בא l-f9858731 לכלל מצות ה). [ב] מאמתי הוא א) חייב, משיאכל טרמיטר ב) בשר, וישתה חצי l-f97f31c5 וג יין באטלקי ג). ר' יוסי אומר מנה בשר ולוג יין. אכל בחבורת מצוה, אכל בעבור l-96be89aa החדש, אכל מעשר שני בירושלם, אכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים, אכל טבל l-581c563e ומעשר ראשון, אכל ד) דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה, אכל כל מאכל ולא l-36ded50a אכל בשר, שתה כל משקה ולא שתה יין, אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שיאכל l-37c1aed7 נשר וישתה יין שנ' זולל וסובא ודברים כא כ). אף ה) על פי שאין ראיה לדבר זכר l-a29043d8 דבר אל ו) תהי בסובאי יין בזוללי בשר למו ומשלי בו ב). [ג] גנב משל אביו l-628c9036 אכל ברשות אביו, משל אחרים ואכל ברשות אחרים, משל אחרים ואכל ברשות ab-7da47983 l-388c9df0 אביו, אינו נעשה בן סורר ומורה, עד שי גנוב משל אביו ויאכל ברשות אחרים. l-f21628ca ד' יוסי בר' יהודה אומר עד שיגנוב משל אביו ומשל אמו. [ד] היה אביו l-42060194 ווצה ואמו אינה א) רוצה, אמו רוצה ואביו אינו רוצה ב), אינו נעשה בן סורר l-357fca90 מורה ג). ר' יהודה אומר אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו נעשה בן סורר l-01019492 מורה. היה אחד מהם גדם ד), או חגר, או אלם, או סומא, או חרש, אינו נעשה l-2313657e בן סורר ומורה. שב' ותפשו בו ולא גדמין, והוציאו אותו ולא חגרין, ואמרו ולא l-5ad53ec6 אלמין, בננו זה ולא סומין, איננו שומע בקולנו ולא חרשים. מתרים ה) בו בפני l-99437ddc שלשה ומלקין אותו. חזר וקלקל נידון ו) בעשרים ושלשה. ואינו נסקל עד שיהוא ז) l-6635b2ac שם שלשה הראשונים שנ' בננו זה, זה הוא ח) שלקה בפניכם. ברח עד שלא l-17d6d16e גמר דינו ואחר כך הקיף זקן התחתון, פטור. אם ט) משנגמר דינו ברח ואחר כך l-abf596c2 הקיף זקן התחתון חייב. [ה] בן סורר ומורה ידון א) על שם סופו, ימות זכאי l-6820df22 ואל ימות חייב. שמיתתן של רשעים הנייה ב) להם והנייה ג) לעולם, ולצדיקים רע l-d650fa92 להם ד) ורע לעולם. יין ושנה ה) לרשעים הנייה ב) להם והנייה ג) לעולם, ולצדיקים l-2b326a79 רע להם ד) ורע לעולם. פזור ו) לרשעים הנייה ב) להם ד) והנייה ג) לעולם, ולצדיקים l-ae15f36f רע להם ד) ורע לעולם. כנוס ז) לרשעים רע להם ד) ורע לעולם, ולצדיקים הנייה ב) l-da7ca710 להם ד) והנייה ג) לעולם. שקט לרשעים רע להם ד) ורע לעולם, ולצדיקים הנייה ב) l-ac037abc להם ד) והנייה נ) לעולם. [ו] הבא במחתרת ידון א) על שם סופו. היה בא ab-f8e55d8b l-7ffb9321 במחתרת ושבר את החבית, אם יש לו דמים חייב, ואם ב) אין לו דמים פטור. l-aa7995cf [] אלו שמצילין א) אותן בנפשן, הרודף את חברו להרגו, אחר הזכור, אחר נערה  04.04.09  ab-cad58a7d l-914e2e4e מאורשה ב). אבל הרודף אחר הבהמה, והמחלל את השבת, והעובד עבודה זרה, l-65c10ffb אין מצילין אותם ג) בנפשן. l-a5ed4561r-cad58a7dl-a5ed4561 פרק תשיעי l-d992e6bb א] אלו א) הן הנשרפין. הבא על אשה ובתה, ובת כהן ב). ויש בכלל אשה ובתה, l-2b10607d נתו, ובת בתו, ובת בנו. בת ג) אשתו, ובת בתה, ובת בנה. חמותו, ואם חמותו, ואם l-5901905a זמיו. אלו א) הן הנהרגין, רוצח ד), ואנשי עיר הנדחת. רוצח שהכה את רעהו בין l-2c25ebc8 נאבן בין באגרוף. כבש ה) עליו בתוך ו) המים, או בתוך ו) האור, ואינו יכול לעלות l-91bbe7d7 משם ומת, חייב. דחפו לתוך המים, או לתוך האור, ויכול הוא ז) לעלות משם ומת, l-b3662632 פטור. שיסה בו את הכלב, שיסה בו את הנחש, פטור. השיך בו את הנחש, ר' l-5533556c והודה מחייב, וחכמים פוטרין. המכה את חברו, בין באבן בין באגרוף, ואמדוהו l-629d3c77 למיתה, והקל ממה שהיה, לאחר מכן ה) הכביד ומת, ר' נחמיה פוטר, וחכמים ab-c64a4411 l-41edee87 מחייבין שרגלים ט) לדבר. [ב] נתכוון א) להרוג את הבהמה והרג את האדם, l-5226ee45 נכרי מ והרג בן ישראל, לנפלים והרג בן קיימה ג), פטור. נתכוון א) להכותו על l-2bb8e525 מתניו ולא היה בה ד) כדי להמית על מתניו, והלכה לה ה) על לבו והיה בה ד) l-dd196910 בדי להמית על לבו, ומת, נתכוון א) לה כותו על לבו והיה בה כדי להמית על l-5ba58346 לבו, והלכה לה על מתניו ולא היה בה כדי להמית על מתניו, ומת ו), נתכוון א) l-4563b694 הרוג ז) את הגדול ולא היה בה כדי להמית את הגדול, והלכה לה על הקטן והיה l-893420e9 נה כדי להמית את הקטן, ומת ו), נתכוון א) להכות את הקטן והיה בה כדי להמית את l-8df83e93 הקטן, והלכה לה על הגדול ולא היה בה כדי להמית את הגדול, ומת, פטור. אבל l-38209c04 תכוון א) להכותו על מתניו והיה בה כדי להמית על מתניו, והלכה לה על לבו, l-fb2d7987 מת ח), נתכוון א. להכות את הגדול והיה בה כדי להמית את הגדול, והלכה לה l-3724b5fa על הקטן, ומת, חייב. ר' שמעון אומר אפילו נתכוון א) להרוג את זה והרג את l-49c46760 [ה פטור. [ג] רוצח שנתערב באחרים, כולם פטורים א). ר' יהודה אומר כונסין l-14ab2cd7 אותן לכיפה. כל חייבי מיתות שנתערבו זה בזה ידונו ב) בקלה. הנסקלין בנשרפין, l-2603fa66 ר' שמעון אומר ידונו ב) בסקילה, שהשריפה חמורה. וחכמים אומרין ג) ידונו ב) l-982eaa98 נשריפה, שהסקילה חמורה. אמר להם ד) ר' שמעון אלו ה) לא היתה שריפה חמורה l-6499eb4c א נתנה לבת כהן שזינת ), אמרו לו אלו ה) לא היתה סקילה חמורה לא נתנה l-c9317117 מגדף ולעובד עבודה זרה. הנהרגין בנחנקין, ר' שמעון אומר בסיף ז), וחכמים l-8ca7b93f אומרין ג) בחנק. [ד] מי שנתחייב שתי א) מיתות בית דין, ידון ב) בחמורה. ab-ff01b897 l-9fa80c64 עבר עבירה שיש ג) בה שתי מיתות, ידון ב בחמורה. ר' יוסי אומר ידון ב) בזיקה l-12dd3419 הראשונה שבאת ד) עליו. [ה] מי שלקה ושנה בבית א) דין, כונסין ב) אותו l-340d9fa5 לכיפה, ומאכילין אותו שעורים ג) עד שכריסו נבקעת ד). ההורג נפשות ה) שלא l-99090e0f בעדים. כונסין ב) אותו לכיפה, ונותנין לו ו) לחם צר ומים לחץ. [ו] הגונב את ab-c711d709 l-ae9fdbb7 הקסוה, והמקלל בקוסם, והבועל ארמית, קנאין פוגעין בהן. כהן ששמש בטומאה, l-ecba2816 אין אחיו הכהנים מביאין אותו לבית דין, אלא פרחי כהונה מוציאין אותו חוץ  04.04.10  ab-675e9e85 l-b1b15ef0 לעזרה ומוציאין א) את מוחו בגזרין ב. זר ששמש במקדש, ר' עקיבה אומר בחנק, l-6ee66bc7 חכמים אומרין ג) בידי שמים. l-055cc3cdr-675e9e85l-055cc3cd פרק עשירי l-cf62a116 א] כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא שנ' ועמך כולם צדיקים לעולם יירשו l-7f172d66 ארץ ישניה ם כא). ואלו שאין להם חלק לעולם הבא, האומר אין תחיית המתים, ab-97b0238f l-9717d595 אין א) תורה מן השמים, ואפיקורום ב. ר' עקיבה אומר אף הקורא בספרים ab-d705bdde l-7406ab6f החיצונים, והלוחש על המכה ואמר ג) כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים l-f2486973 גליך ושמות טו כו). אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותותיו ד). וב] שלשה ab-01452c6b l-987bf31e מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא. שלשה מלכים, ירבעם l-8c8baa0b אחאב א) ומנשה. ור' יהודה אומר מנשה יש לו חלק לעולם הבא שנ' ויתפלל אליו l-6b5526b0 יעתר לו וישמע תחנתו וישיבהו ירושלם למלכותו בבתו בנאת ב לג ג) אמרו לו l-d12de5d2 למלכותו השיבו ולא השיבו לחיי העולם הבא ב). ארבעה הדיוטות, בלעם ודואג ab-def3abe5 l-67849f11 ואחיתופל וגחזי. [ג] דור המבול אין להם חלק לעולם הבא, ואינן א) עומדין l-68bf4681 נדין שנ' לא ידון רוחי באדם לעולם ובראשית ו ג) ב. אנשי סדום אין להם חלק l-206b4c1a לעולם הבא ג) אבל עומדים הם ד) בדין. ר' נחמיה אומר אלו ואלו אינן ה) עומדין l-eae2b3dc בדין שנ' על כן לא יקומו רשעים וכו' ותהלים א ה). לא יקומו רשעים l-5f6e9870 במשפט זה דור המבול, וחטאים בעדת צדיקים אלו אנשי סדום. אמרו לו בעדת l-ae01bcf5 צדיקים אין עומדין, אבל עומדין הן בעדת רשעים. דור המדבר ו) אין להם חלק l-060789bc ועולם הבא ואין עומדין בדין שנ' במדבר הזה יתמו ושם ימותו (במובר יד לה) דברי l-459500a4 ר' עקיבה. ר' אליעזר אומר עליהם הוא אומר אספו לי חסידי כורתי בריתי עלי l-14ba06ec בח ותהלים ב, ה). עדת קרח אינה עתידה לעלות שנ' ותכם עליהם הארץ ויאבדו l-19779506 מתוך הקהל ובמדבר טז לב) דברי ז) ר' עקיבה. ר' אליעזר אומר עליהם הוא אומר ה' l-136da4f8 אמית ומחיה מוריד שאול ויעל ושמואל א ב ג). עשרת השבטים אינן עתידים ח) לחזור l-1e646365 שנ' וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה ודברים כט כ), מה היום ט) הולך ואינו חוזר l-3855b7c0 אף הן הולכין ואינן חוזרין ) דברי ר' עקיבה. ר' אליעזר אומר מה היום מאפיל ab-82bdca24 l-19730873 ומאיר אף הם שהיא אפילה להם עתידה לאור להם יא). [ד] אנשי עיר l-713d97d7 הנדחת, יצאו א) אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו את יושבי עירם לאמר ודברים יג יד), l-5e5c9e5b הא אינן ב) נהרגין עד שיהוו ג) מדיחיה מאותה העיר, ומאותו השבט, ועד שיודח l-c1510a2f רובה, ועד שידיחוה ד) אנשים. הדיחוה נשים וקטנים, או שהודח מיעוטה, או שהיו l-fde1919a מדיחיה מחוצה ה) לה, הרי אלו כיחידים. צריכין ו) שני עדים והתראה לכל אחד l-2c9cac43 ואחד. זה חומר ביחידים מבמרובים, שה יחידים בסקילה לפיכך ממונם פלט, l-56520e7a המרובים בסיף ז) לפיכך ממונם אבד. [ה] הכה תכה את יושבי העיר ההיא l-9d62c417 לפי חרב ושם יג טז). החמרת והגמלת העוברת א) ממקום למקום הרי אלו מצילין l-9abb507b אותם ב. החרם אותה ואת כל אשר בה ואת בהמתה לפי חרב ושמ), מכאן ג) אמרו l-74e04e1e כסי צדיקים שבתוכה אובדים, ובחוצה לה פלטין ד), ושל רשעים בין מתוכה בין l-4821e1ab כחוצה לה אובדין ה). [ו] ואת א) כל שללה תקבץ אל תוך רחובה, אם אין לה l-f7ad5df8 רחוב עושין לה רחוב. היה רחובה ב) חוצה לה, כונסין אותו ג) לתוכה שנ' אל תוך l-ecf93df7 רחובה ד). ושרפת באש את העיר ואת כל שללה ה), שללה ולא שלל שמים, מכאן ו) l-f475974c אמרו ההקדשות שתוכה ז) יפדו, ותרומות ירקבו, מעשר שני וכתבי הקדש יגנזו. l-ebb375e7 בליל לה' אלהיך, אמר ר' שמעון אם עושה אתה דין ח) בעיר הנדחת מעלה אני l-c4db26ab עליך כאלו אתה מעלה ט) עולה כליל לפני. והיתה תל עולם לא תבנה עוד ושם l-017a42ca י), לא תעשה אפילו גנות ופרדסים דברי ר' יוסי הגלילי. ור' י) עקיבה אומר l-4d523bd0 לא תבנה עוד, לכמות יא) שהיתה אינה נבנית אבל נעשת יב) היא גנות ופרדסים. l-a243f83d ולא ידבק בידך מאומה מן החרם למען ישוב ה' מחרון אפו ונתן לך רחמים ורחמך  04.04.11  ab-edfcc9e4 l-627579db והרבך ושם יג יח), כל זמן שרשעים ג) בעולם חרון אף בעולם, אבדו רשעים מן העולם l-48eefe1a סתלק חרון אף מן העולם. l-8bdda22fr-edfcc9e4l-8bdda22f פרק אחד עשר l-94aa66eb [א] אלו הן הנחנקין. המכה אביו ואמו, וגונב נפש מישראל, וזקן ממרא על פי בית l-ed4c85ae דין, ונביא השקר, והמתנבא בשם עבודה זרה א), והבא על אשת איש. וזוממי בת l-1bbc20ea נהן, ובועלה. המכה אביו ואמו אינו חייב עד שיעשה בהם חבורה. זה חומר במקלל l-72ce10ab מבמכה, שהמקלל לאחר מיתה חייב, והמכה לאחר מיתה פטור. וגונב ב) נפש l-45302a8f מישראל אינו חייב עד שיכניסנו ג) לרשותו. ר' יהודה אומר וישתמש ד) בו שנ' l-06621462 והתעמר בו ומכרו ודברים כד צ). הגונב את בנו, ר' יוחנן ד) בן ברוקה מחייב, וחכמים l-98a98e97 פוטרין. גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין, ר' יהודה מחייב, וחכמים פוטרין. l-68be496c ב] זקן ממרא על פי בית דין שנ' כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין l-07a1ee9a דין לדין ובין נגע לנגע ודברים א ח). שלשה בתי דינין היו שם, אחד על א) פתח הר l-f833b4dc הבית, ואחד על א) פתח העזרה, ואחד בלשכת ב) הגזית. באים לזה שעל פתח הר l-94eeccd9 הבית, ואומר כך דרשתי וכך דרשו לי ג) חברי, כך למדתי ד) וכך למדו ה) לי ג) חברי, l-fbf854d9 אם שמעו אמרו להן ו. ואם לאו באים לזה שעל ז) פתח העזרה, ואומר כך דרשתי l-dff95d92 וכך דרשו לי ג) חברי, כך למדתי ד) וכךלמדו ה) לי ג) חברי. אם שמעו אמרו להן ח), ab-86d87a13 l-60b88705 ואם לאו אלו ואלו באים לבית דין הגדול שבלשכת הגזית שמשם תורה יוצאה l-701353ac לכל ט) ישראל שנ' מן המקום ההוא אשר יבחר ה' ושם יג י). חזר לעירו ושנה ולמד l-20f5c9ad בדרך שהוא למוד י) פטור, ואם הורה לעשות חייב שנ' והאיש אשר יעשה בזדון l-34bf80f7 לבלתי שמע אל הכהן וכר' ושם יו יב) אינו חייב עד שיורה לעשות. תלמיד שהורה ab-de513bd9 l-06ad8639 לעשות פטור. נמצא חומרו קולו. [ג] חומר בדברי סופרים מדברי א) תורה, ab-b76fc960 l-33843c6b האומר אין תפלין לעבור ב) דברי תורה פטור. חמש ג) טוטפות להוסיף על דברי ab-94f74096 l-65657798 סופרים חייב. [ד] אין ממיתין אותו לא בבית דין שבעירו, ולא בבית דין l-dcabef12 שביבנה, אלא מעלין אותו לבית דין הגדול שבירושלם, ומשמרין אותו עד הרגל, l-3d8ba54e ממיתין אותו ברגל שנ' וכל העם ישמעו ויראו ודברים יז יג) דברי ר' עקיבה. ר' יהודה l-7b9226f3 גומר אין מענין דינו א) של זה, אלא ממיתין אותו מיד, וכותבין ושולחין לכל ב) l-64a08a6e המקומות איש פלוני בן איש פלוני נתחייב מיתה בבית דין. [ה] ונביא א) השקר, l-ae4f139a זמתנבא מה שלא שמע ומה שלא נאמר לו. אבל ב) הכובש את נבואתו, והמותר ג) l-85d581ba גל דברי הנביא ד), ונביא שעבר על דברי עצמו, מיתתן ה) בידי שמים שנ' אנכי l-0c210861 אדרש מעמו וברים יח יס). [ו] המתנבא בשם עבודה זרה ואומר כך אמרה עבודה ab-169f80fd l-071dcf5e זרה, אפילו כיון את ההלכה לטמא את הטמא ולטהר את הטהור. הבא על אשת l-2c4cabf5 איש, כ'ון שנכנסה לרשות הבעל לנשואין אף על פי שלא נבעלה הבא עליה הרי l-d88a0fe8 זה בחנק. וזוממי בת כהן ובועלה. הא כל א) הזוממין מקדימין לאותה מיתה, חוץ l-279262fc מזוממי בת כהן ובועלה.  04.05    04.05.01  ab-08e563d2 l-6797868d