 04.07  r-67e3e70cl-7c380bb1 מסכת עדיות l-a9e9109fr-67e3e70cl-a9e9109f פרק ראשון l-98ee65c8 א] שמאי אומר כל הנשים דיין שעתן. הלל א) אומר מפקידה לפקידה אפילו l-16bc4931 לימים הרבה. וחכמים אומרין ב) לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא מעת לעת ab-d78f3819 l-02946f2d ממעטת על יד מפקידה לפקידה, ומפקידה לפקידה ממעטת על יד מעת לעת. l-59d8e855 כל אשה שיש לה וסת דייה שעתה. והמשמשת ג) בעדים הרי זו כפקידה, ab-a62ed309 l-28f3f8e1 ממעטת ד) על יד מעת לעת ועל יד מפקידה לפקידה. [ב] שמאי אומר מקב l-4e63923e זלה. הלל א) אומר מקביים. וחכמים אומרין ג) לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא l-f094533b קב ומחצה חייבין ג) בחלה. משהגדילו ד) המדות אמרו חמשת רבעים חייבין. ר' ab-7d40b3f9 l-0ca62fd6 וסי אומר חמשה פטורין, חמשה ועוד חייבין. [ג] הלל אומר מלא הין l-8a36aaa2 מים שאובין פוסלין את המקוה, שאדם א) חייב לומר כלשון ב) רבו. שמאי ג) אומר l-2fd2eda4 נשעת קבין. וחכמים אומרין ד) לא כדברי זה ולא כדברי זה, עד ה) שבאו שני l-3e0c5166 רדיים משער האשפות שבירושלם, והעידו משם ו) שמעיה ואבטליון ששלשת l-c4d3bba4 לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה, וקיימו את ה) דבריהם. [ד] ולמה מזכירין l-8629a99d וברי א) שמאי והלל לבטלן ב), ללמד לדורות הבאין ג) שלא יהא אדם עומד על ab-2b1ba7f1 l-e9bf920d דברו ד), שהרי אבות העולם לא עמדו על דבריהם. [ה] ולמה מזכירין דברי l-cc88fb46 היחיד בין המרובים א) הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובין, שאם יראה בית דין l-73fa677d את דברי היחיד ויסמוך עליו, שאין בית דין יכול לבטל את ב) דברי בית דין חברו l-08815e86 ד שיהא ג) גדול ממנו בחכמה ובמנין ד). היה גדול ממנו בחכמה אבל לא l-9ccc384d מנין, במנין ה) אבל לא בחכמה, אינו יכול לבטל את דברו, עד שיהא ו) גדול l-59e22dde ממנו בחכמה ובמנין ז). [ו] אמר ר' יהודה אם כן למה מזכירין דברי היחיד l-dbe385a8 נין המרובין לבטלן א), שאם יאמר אדם ב) כך אני מקובל, יאמר לו כדברי l-844698f4 איש פלוני שמעת. [ז) בית שמאי אומרין א) רובע עצמות מן העצמים בין ab-d8533468 l-72bb210b משנים ובין ב) משלשה. בית ג) הלל אומרין א) רובע עצמות מן הגויה מרוב l-d752ef95 בנין ד) או מרוב המנין ה). שמאי אומר אפילו מעצם אחד. [ח] כרשני א תרומה, l-708dede9 ית שמאי אומרין ב) שורין ושפין בטהרה ומאכילין בטומאה. בית ג) הלל l-f1600781 אומרין ב) שורין בטהרה ושפין ומאכילין בטומאה. שמאי אומר יאכלו צריד. ר' l-0f155480 נקיבה אומר כל מעשיהם בטומאה. [ט] הפורט סלע ממעות מעשר שני, בית l-d3eb6b51 טמאי אומרין א) בכל הסלע מעות. ובית הלל אומרין א) בשקל כסף ובשקל מעות. ab-9371e5ad l-e9aedf01 ד' מאיר אומר אין מחללין כסף ופירות על הכסף. וחכמים מתירין. [י] הפורט l-2c66df1c שלע של מעשר שני בירושלם, בית שמאי אומרין א) בכל הסלע מעות. ובית l-ebc4af01 ולל אומרין א) בשקל כסף ובשקל מעות. הדנים לפני חכמים אמרו א) בשלשה l-03ba003f וינרים כסף ובדינר מעות. ר' עקיבה אומר בשלשה דינרים כסף וברבעת ב) כסף l-f513cc31 ברבעת ג) מעות. ר' ח טרפון אומר ארבעה אספרי כסף. שמאי אומר יניחנה l-92acca96 נחנות ויאכל כנגדה. [יא] כסא של כלה שנטלו חפויו, בית שמאי מטמאין. ab-f87a55ef l-a5d0fc70 ובית הלל מטהרין. שמאי אומר אף מלבן של כסא טמא. כסא שקבעו בעריבה, l-17798bef בית שמאי מטמאין. ובית הלל מטהרין. שמאי אומר אף העשוי בה. [יב] אלו l-e80a0a35 דברים שחזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. האשה שבאה ממדינת הים l-6a4b5ae1 ואמרה מת בעלי תנשא א), מת בעלי תתיבם. ובית הלל אומרין ב) לא שמענו אלא l-95c6bda8 בבאה מן הקציר בלבד. אמרו להן ג) בית שמאי אחת הבאה מן הקציר ואחת l-6ab1baab הבאה מן הזיתים ואחת הבאה ממדינת הים, לא דברו בקציר אלא בהווה. חזרו l-786628cd בית הלל להורות כדברי בית ד) שמאי. בית שמאי אומרין ב) תנשא א) ותטול l-6fb516f8 בתובה ה). ובית הלל אומרין ב) תנשא א) ולא תטול כתובה ה). אמרו להן ג) בית l-35c57a3e שמאי לבית הלל ו) התרתם את הערוה החמורה, לא תתירו את הממון הקל. l-46e29b06 אמרו להן ג) בית הלל מצינו ז) שאין האחין ח) נכנסין לנחלה על פיה. אמרו להן ג) l-81f02b92 בית שמאי והלא מספר כתובתה נלמד ט) שהוא כותב לה שאם תנשאי ) לאחר l-d0a0453a תטלי מה שכתוב ליך. חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. [יג] מי l-8bbb2e1b שחציו עבד וחציו בן חורין א) עובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד כדברי l-8d2e546e נית הלל. בית שמאי אומרין תקנתם ב) את רבו ואת עצמו לא תקנתם, לישא שפחה אינו l-f375eb47 בול, בת חורין אינו יכול, יבטל ג) והלא לא נברא העולם אלא לפריה ורביה שנ' לא ab-e1b96930 l-e04ea50c הו בראה לשבת יצרה וישעיה מה יח) אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו l-a6034f73 בן חורין, וכותב שטר על חצי דמיו. חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי ד). l-fd66e90b [ד] כלי חרם מציל על הכל כדברי בית הלל. בית א) שמאי אומרין ב) אינו מציל אלא l-d96f6287 על האכלים ג) ועל המשקין ועל כלי חרם. אמרו להם בית הלל מפני מה, אמרו ab-aa336e81 l-74a0b2c4 [הם בית שמאי מפני שהוא טמא על גב עם הארץ, ואין כלי טמא חוצץ. אמרו l-c064c873 [הם בית הלל והלא טהרתם אכלין ד) ומשקין שבתוכו. אמרו להם בית שמאי  04.07.02  ab-69626605 l-f77dcf02 כשטהרנו אכלין ד) ומשקין שבתוכו לעצמו טהרנו, אבל כשטהרת את הכלי l-b8b8542d זהרת לך ולו. חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי. l-052dfcb3r-69626605l-052dfcb3 פרק שני l-75a2b03e א] ר' חנינה א) סגן הכהנים העיד ארבעה דברים, מימיהם של כהנים לא נמנעו l-f43c0adf מלשרוף את הבשר שנטמא בולד הטומאה עם הבשר שנטמא באב הטומאה, ab-c5fa4bc5 l-38b5817c אף על פי שמוסיפין לו ב טומאה על טומאתו. הוסיף ר' עקיבה מימיהם של ab-966c1179 l-2d934f7b בהנים לא נמנעו מלהדליק את השמן שנפסל בטבול יום בנר שנטמא בטמא l-2a331bad מת, אף על פי שמוסיפין לו ב) טומאה על טומאתו. [ב] אמר ר' חנינה א) l-77c786c9 זגן הכהנים מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השרפה ב). אמר ר' עקיבה מדבריו l-98ccc160 למדנו שהמפשיט את הבכור ונמצא טרפה שיאותו הכהנים בעורו. וחכמים ab-3d2ef137 l-39eaa470 אומרין אין לא ראיתי ראיה ג) אלא יוצא לבית השרפה. [ג] אף הוא העיד l-723f3bc2 גל כפר קטן שהיה בצד ירושלם, והיה בו זקן אחד, והיה מלוה לכל בני הכפר, l-65993530 כותב בכתב ידו ואחרים חותמין א), ובא מעשה לפני חכמים והתירו. לפי דרכך ab-23360c2e l-c30db053 אתה למד שהאשה כותבת את גטה ב), והאיש כותב את שוברו, שאין קיום הגט l-2aaf6aa1 אלא בחותמיו. ועל המחט ג) הנמצאת בבשר, שהסכין והידים טהורות, והבשר l-c98e2d1f מא. ואם נמצאת בפרש הכל טהור. [ד] שלשה דברים אמר ר' ישמעאל l-5391b7c4 לפני חכמים בכרם ביבנה. על ביצה טרופה שהיא נתונה על גבי ירק של תרומה l-dc176ad9 שהיא חבור, ואם היתה כמין כובע אינה חבור. ועל שבולת שבקציר וראשה ab-ef74873b l-b89e82e6 מגיע א) לקמה, אם נקצרת מ עם הקמה הרי של ג) בעל הבית, ואם לאו הרי היא של l-21ba0559 גניים. ועל גנה קטנה שהיא מוקפת ערים אם יש בה כמלוא ד) בוצר וסלו מכאן ומלוא ו) l-29a63270 נוצר וסלו מכאן ה) תזרע, ואם לאו לא תזרע. [הן שלשה דברים אמרו לפני ר' ישמעאל l-df99750f ולא אמר בהן לא אסור ולא התר א), ופירשן ר' יהושע בן מתיה ב). המפים מורסה ab-44d7f73e l-8e6d9a5a בשבת, אם לעשות לה פה חייב, ואם להוציא ממנה לחה פטור. והצד ג) נחש l-7b2e5969 נשבת, אם כמתעסק ד) שלא ישכנו פטור, ואם לרפואה חייב. ועל לפסין ארניות l-37ea754f שהן ה) טהורות באהל המת, וטמאות במשא הזב. ר' אליעזר בר' ו) צדוק אומר ab-bce51006 l-2e541ce5 אף במשא הזב טהורות, מפני שלא נגמרה מלאכתן. [ו] שלשה דברים אמר l-63597725 ר' ישמעאל ולא הודה לו ר' עקיבה, השום והבוסר והמלילות שרסקן א) מבעוד l-d930760c ום, שר' ישמעאל אומר יגמור משתחשך. ור' עקיבה אומר לא יגמור. l-6f65772b ז] שלשה דברים אמרו לפני ר' עקיבה, שנים משום א) ר' אליעזר ואחד משום א) l-0f39da0e ר' יהושע. שנים משום ר' אליעזר, יוצאה ב) אשה בעיר של זהב. מפריחי יונים l-c4a032ee סולים לעדות. ואחד משום ר' יהושע, השרץ בפי החולדה מהלכת ג) על גבי l-dc73b308 בכרות של תרומה, ספק נגע וספק ד) לא נגע, ספקו ה) טהור. [ח] שלשה l-5d485dfe וברים אמר ר' עקיבה על שנים הודו לו ועל אחד לא הודו לו. על סנדל של l-57759a28 היידין א) שהוא טמא מדרס, ועל שירי ב) תנור ארבעה שהיו אומרין ג) שלשה, ab-122bede3 l-07dae4f8 הודו לו. ועל אחד לא הודו לו, על כסא שנטלו שנים מחפוייו זה בצד זה, l-03e7444c שר' עקיבה מטמא, וחכמים ד) מטהרין. [ט] הוא היה אומר האב זוכה לבן l-7c31d764 בנואי, בכח א), בעושר, בחכמה ב), ובשנים, ובמספר דורות ג) לפניו הוא הקץ, l-428b64af נ' קורא הדורות מראש וישעיה מא ד), אף על פי שנ' ועבדום וענו אותם ארבע l-12024b4b אות שנה ובראשית טו יג), אמר ד) ודור רביעי ישובו הנה ושם סו טו). [י] אף  04.07.03  ab-91d1c995 l-96254095 הוא אמר א) חמשה דברים של שנים שנים עשר ב) חדש ג). משפט דור המבול שנים l-caedbea1 שר ב) חדש ג) משפט איוב שנים עשר חדש ג) משפט המצריים שנים עשר l-f8535c7b זדש ג). משפט גוג ד) לעתיד לבוא שנים עשר חדשג). משפט רשעים l-fcec5dff גהנם ה) שנים עשר חדש ג) שנ' והיה מדי חדש בחדשו. ר' יוחנן בן נורי אומר l-791298a5 ן הפסח ועד העצרת שנ' ומדי שבת בשבתו וישמיה סו כמ l-b0e0ef8fr-91d1c995l-b0e0ef8f פרק שלישי l-e956512b א] כל המטמאין באהל שנחלקו והכניסן לתוך הבית, ר' דוסא בן הרכינס מטהר. ab-625f6e26 l-27160463 וחכמים מטמאין. כיצד, הנוגע בכשני חציי א) זיתים מן הנבלה, או נושאן. l-d1a83f95 במת, הנוגע בכחצי זית ומאהיל על כחצי זית, או נוגע בכחצי זית וכחצי זית l-b986f1b4 מאהיל עליו, מאהיל ב) על כשני חציי א) זיתים, מאהיל על כחצי זית וכחצי זית l-00c648f4 מאהיל עליו, ר' דוסא בן הרכינס מטהר. וחכמים מטמאין. אבל הנוגע בכחצי l-babcb054 ית ודבר אחר מאהיל עליו ועל כחצי זית, או מאהיל על כחצי זית ודבר אחר ab-2fca28d3 l-0d70a16c מאהיל עליו ועל כחצי זית, טהור. אמר ר' מאיר אף בזה ר' דוסא בן הרכינס ג) l-44bb25ab מטהר, וחכמים מטמאין. הכל טמא, חוץ מן המגע עם המשא, והמשא עם האהל. l-a20b1845 זה הכלל, כל שהוא משם אחד טמא, משני שמות טהור. [ב] אוכל פרוד אינו l-945aa63f מצטרף דברי רבי דוסא א), וחכמים אומרין ב מצטרף. מחללין מעשר שני על ab-8a155dfa l-388c25d4 אסימון דברי רבי דוסא, וחכמים אוסריןג). מטבילין ידים לחטאת דברי ר' דוסא, l-005ad648 חכמים אומרין ב) אם נטמאו ידיו נטמא גופו. [ג] מעי אבטיח וקנובת א) ירק l-6e1149ff של תרומה, ר' דוסא מתיר לזרים, וחכמים ב) אוסרין. חמש רחלות גוזזות מנה l-7e77dcfe מנה ופרס חייבות בראשית הגז דברי ר' דוסא, וחכמים אומרין ג) חמש רחלות l-65d92dcb וזזות ד) כל שהן. [ד] כל החוצלות טמאות טמא מת דברי ר' דוסא, וחכמים ab-ffd134a4 l-49c6a23b טומרין א מדרם. כל הקליעות טהורות חוץ משל גלגילון דברי ר' דוסא, וחכמים l-36e8515c צומרין א) כולם טמאות חוץ משל צמרים. [ה] הקלע שבית קבול שלה l-8dee97f2 אריג א) טמאה. ושל עור, ר' דוסא בן הרכינס מטהר, וחכמים מטמאין. נפסק ab-8fe2164f l-660b8c73 בית אצבע שלה טהורה. בית הפקיע שלה טמאה. [ו] השבויה אוכלת בתרומה l-429abf56 רברי ר' דוסא. וחכמים אומרין א) יש שבויה אוכלת ויש שבויה שאינה אוכלת. l-8abbc5e2 יצד, האשה שאמרה נשבתי ב) וטהורה אני, אוכלת ג). ואם יש עדים שנשבת ד) l-3b58c3c0 היא אומרת טהורה אני, אינה אוכלת. [ז] ארבעה ספקות א) ר' יהושע מטמא l-d4653be8 חכמים מטהרין. כיצד, הטמא עומד והטהורא) עובר, הטהור עומד והטמא עובר, l-01c9b395 הטומאה ג) ברשות היחיד והטהרה ד) ברשות הרבים, הטהרה ה) ברשות היחיד l-df79b80b והטומאה ו) ברשות הרבים, ספק נגע ספק לא נגע, ספק האהיל ספק לא ab-d9a72728 l-05cebbf9 האהיל, ספק הסיט ספק לא הסיט, ר' יהושע מטמא. וחכמים מטהרין. l-7f449876 ח] שלשה דברים ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין. מסמר של שלחני א), וארון l-0653ae6a של גרוסות, ומסמר של אבן השעות ב), ר' צדוק מטמא וחכמים מטהרין. l-0b597fcc ט] ארבעה דברים רבן גמליאל מטמא וחכמים א) מטהרין. כסוי טני של מתכת ב) l-9707f2eb של בעלי בתים, ותלוי המגרדות, וגולמי כלי מתכות, וטבלה ג) שנחלקה לשנים. ab-72f3f749 l-90c6aa06 מודים חכמים לרבן גמליאל בטבלה ד) שנחלקה לשנים אחד גדול ואחד קטון ה) l-03d18a34 שהגדול טמא והקטון ו) טהור. [י] שלשה דברים רבן גמליאל מחמיר כדברי l-29009371 בית שמאי, אין טומנין את החמין מיום טוב לשבת, ואין זוקפין את המנורה ביום l-7bb29b22 וב, ואין אופין את פיתן גריצות א) אלא רקיקין. אמר רבן גמליאל מימיהם ב) l-4e2e01af של בית אבא לא היו אופין פיתן גריצות א) אלא רקיקין. אמרו לו מה נעשה l-d22ebfa8 להן לבית ג) אביך שהיו מחמירין על עצמן ומקילין על כל ישראל להיות אופין ab-cffd9677 l-abc47f67 את פיתן גריצות א) וחורי ד). [יא] אף הוא אמר שלשה דברים להקל, מכבדין l-4906cac4 בין המטות, ומניחין את המוגמר ביום טוב, ועושין א) גדי מקולם בלילי פסחים. l-f535154b חכמים אוסרין ב). [יב] שלשה דברים ר' אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים א) l-90edf79b נוסרין. פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה, ומקרדין את הבהמה ביום טוב. l-334efd3a שוחקין פלפלין ב) ברחים שלהם נ). ר' יהודה אומר אין מקרדין את הבהמה l-3cacbcc6 ביום טוב מפני שהוא עושה חבורה, אבל מקרצפין. וחכמים א) אומרין ד) אין l-6fb15269 זקרדין אף לא מקרצפין.  04.07.04  ab-a9c88631 l-c087c0d3r-a9c88631l-c087c0d3 פרק רביעי l-d90293e5 א] אלו דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. ביצה שנולדה ביום טוב, l-e30a65aa בית שמאי אומרין א) תאכל, ובית הלל אומרין א) לא תאכל. בית שמאי אומרין א) l-65e08a57 טאור כזית ב) וחמץ ככותבת נ), ובית הלל אומרין א) זה וזה כזית ב). [ב] השוחט א) l-5efcda14 חיה ועוף ביום טוב, בית שמאי אומרין ב) יחפור בדקר ויכסה. ובית l-b3eb77cf זלל אומרין ב) לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן. ומודים l-2682131a גודיס שהיא מותרת, ואפרוח שיצא מן הביצא ab-4b371a40 l-32a08d6c שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. ושאפר הכירה מוכן ג). [ג] בית l-750ecb82 שמאי אומרין א) הפקר ב) לעניים הפקר ב). ובית הלל אומרין א) אינו הפקר ב) עד l-da0d5113 שיופקר ג) אף לעשירים כשמטה. כל עמרי ד) השדה של קב קב ואחד של l-5ce6fd3b ארבעת ה) קבין ושכחו, בית שמאי אומרין א) אינו שכחה ובית הלל l-4d26823c ומרין א) שכחה. [ד] העומר' שהוא סמוך לגפה ולגדיש ולבקר l-aad5d8a6 לכלים ושכחו, בית שמאי אומרין א) אינו שכחה, ובית הלל אומרין א) ab-0d54bd03 l-f36aac2c שכחה. [ה] כרם רבעי, בית שמאי אומרין א אין לו חומש ואין לו ביעור. l-1c7ac035 בית הלל אומרין א) יש לו ב). בית שמאי אומרין א) יש לו פרט ויש לו עוללות l-bad85d1c העגיים פודין ג) לעצמן. ובית הלל אומרין א) כולו לגת. [ו) חבית של זיתים l-16919446 מגולגלין א), בית שמאי אומרין ב אינו צריך לנקב, ובית הלל אומרין ב) צריך ab-a826aa88 l-6f8a5983 לנקב. ומודים שאם נקבה וסתמוה שמרים שהיא טהורה. הסך שמן ג) טהור l-97961b4b נטמא וירד לטבול ד), בית שמאי אומרין ב) אף על פי שהוא מנטף טהור, ובית l-36165cef הלל אומרין ב) כדי סיכת אבר קטן. אם ה) היה שמן טמא מתחלתו, בית שמאי l-033ffa5b וומרין ב) כדי סיכת אבר קטן, ובית הלל אומרין ב) כמשקה ו) טופח. ר' יהודה l-9f2ccdc8 אומר משום בית הלל טופח ומטפיח. [ז] האשה מתקדשת בדינר ובשוה ab-05487e18 l-75f48cb7 וינר כדברי בית שמאי. בית א) הלל אומרין ב) בפרוטה ובשוה פרוטה. כמה ג) l-1660f599 היא פרוטה, אחד משמנה באיסר האטלקי ד). בית שמאי אומרין ב) פוטר הוא l-44bcc568 אדם ה) את אשתו בגט ישן. ובית הלל אוסרין, אי זה הוא ו) גט ישן, כל שנתיחד l-37354f3c מה מאחר ז) שכתבו לה. המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, בית שמאי l-e55a20a4 אומרין ב) אינה צריכה המנו ה) גט שני. ובית הלל אומרין ב) צריכה המנו ח) גט l-17dc0732 שני. אמתי, בזמן שנתגרשה מן הנשואין. ומודים בנתגרשת ט) מן האירוסין ab-383ec8c1 l-5b2ee03e שאינה ) צריכה המנו ה) גט שני, מפני שאין לבו גס בה. [ח] בית שמאי l-a33ebdee מתירין את הצרות לאחים, ובית הלל אוסרין. חלצו, בית שמאי פוסלין מן l-fcda1971 הכהונה, ובית הלל מכשירין. נתיבמו, בית שמאי מכשירין, ובית הלל פוסלין. l-99935dac זף על פי שאלו פוסלין ואלו מכשירין, לא נמנעו בית שמאי מלשא א) נשים l-d8ef4100 ובית הלל, ולא בית הלל מבית ב) שמאי. וכל הטהרות והטמאות שהיו אלו l-cce48a53 וטהרין ואלו מטמאין לא נמנעו עושין ג) טהרות אלו על גב אלו. [ט] שלשה l-9dcf7f0c אחים, שנים מהן א) נשואים לשתי אחיות ואחד מפנה ב). מת אחד מבעלי אחיות l-1065cf03 עשה בה מפנה ג) מאמר ואחר כך מת אחיו השני, בית שמאי אומרין ד) אשתו l-03dabd81 גמו והלז ה) תצא משום אחות אשה. ובית הלל אומרין ד) מוציא את אשתו בגט l-507614c5 חליצה ואשת ו) אחיו בחליצה, זו היא שאמרו אי ז) לו על אשתו ואי ח) לו על l-b2ac5ea0 אשת אחיו. [י] המדיר את אשתו מתשמיש המטה, בית שמאי אומרין א) שתי ab-ca2748a7 l-f288ffce שבתות, ובית הלל אומרין א) שבת אחת. המפלת אור לשמנים ב) ואחד, בית l-fe8ca74f שמאי פוטרין מן הקרבן, ובית הלל מחייבין. סדין בציצית, בית שמאי פוטרין, ab-04e32eda l-0785d44d בית הלל מחייבין ג). כלכלת שבת ד), בית שמאי פוטרין, ובית הלל מחייבין. l-bfa388f2 א] מי שנזר א) נזירות מרובה והשלים את ב) נזירותו ואחר כך בא לארץ, בית l-23aa8c4c שמאי אומרין ג) נזיר שלשים יום. ובית הלל אומרין ג) נזיר כתחלה ד). מי שהיו l-54848c57 שתי כתי עדים מעידות ה) אותו, אלו מעידין ו) שנזר א) שתים ואלו מעידין ו) l-8c890371 שנזר א) חמש, בית שמאי אומרין ג) נתחלקה ז) העדות אין ח) כאן נזירות. ובית l-ee83df09 הלל אומרין ג) יש בכלל חמש שתים שיהא ט) נזיר שתים. [יב] אדם שהוא l-96b28752 תון תחת הסדק, בית שמאי אומרין א) אינו מביא את הטומאה. ובית הלל l-c11f7b53 אומרין א) אדם חלול הוא והצד העליון מביא את הטומאה.  04.07.05  ab-2e906621 l-0a331df2r-2e906621l-0a331df2 פרק חמישי l-cd877665 א] ר' יהודה אומר ששה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. דם l-0a45fd68 בלות, בית שמאי מטהרין, ובית הלל מטמאין. ביצת הנבלה, אם יש כיוצא בה l-4a500aae מכרת בשוק מותרת, ואם לאו אסורה כדברי בית שמאי, ובית א) הלל אוסרין. l-ae504c51 מודים בביצת טרפה שהיא אסורה, מפני שגדלה באסור ב). דם נכרית ודם l-cbc92b09 זהרה של מצורעת, בית שמאי מטהרין, ובית הלל אומרין ג) כרוקה וכמימי ab-c5bd4369 l-43d14d1a רגליה. אוכלין פירות שביעית בטובה ושלא בטובה כדברי בית שמאי, ובית l-4af97bbd הלל אומרין ג) אין אוכלין בטובה ד). החמת, בית שמאי אומרין ג) צרורה עומדת, l-cff27bae בית הלל אומרין ג) אף על פי שאינה צרורה. [ב] ר' יוסי אומר ששה l-95264d32 וברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. העוף עולה עם הגבנה א) על l-ea4f2f66 השלחן ואינו נאכל כדברי בית שמאי, ובית הלל אומרין ב) לא עולה ולא ג) l-f6440e51 אכל. תורמין זיתים על השמן ד) וענבים על היין ה) כדברי בית שמאי, ובית ab-1821e376 l-a2ee0462 הלל אומרין ב) אין תורמין. הזורע ארבע אמות שבכרם, בית שמאי אומרין ב) l-15ad281f קדש ו) שורה אחת, ובית הלל אומרין ב) קדשו) שתי שורות. המעסהז), בית שמאי l-06fbc8fe נוטרין, ובית הלל מחייבין. מטבילין בחרדלית כדברי בית שמאי, ובית הלל l-90a5ff3f [ומרין ג) אין מטבילין. גר שנתגייר ערב ח) פסחים, בית שמאי אומרין ב) טובל l-d46a1ddf אוכל פסחו ט) לערב, ובית הלל אומרין ב) הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. l-68c8d7a4 ג] ר' שמעון א) אומר שלשה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. l-ba5c9f14 זהלת אינה מטמאה ב) את הידים כדברי בית שמאי, ובית הלל אומרין ג) מטמאה ד) l-c2ead92f את הידים. מי חטאת שעשו מצותן ה), בית שמאי מטהרין, ובית הלל מטמאין. ab-7811a411 l-541962c1 הקצח ), בית שמאי מטהרין, ובית הלל מטמאין. וכן למעשרות. [ד] ר' אלעזר l-ec1c8a2e אומר שני דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הלל. דם יולדת שלא טבלה, l-744cc5d1 בית שמאי אומרין א) כרוקה וכמימי רגליה, ובית הלל אומרין א) מטמא לח ויבש. l-a35a2b7a מודים ביולדת בזוב שהוא מטמא לח ויבש. [ה] ארבעה אחים, שנים מהן א) l-201fd7f7 נשואין לשתי ב) אחיות, ומתו הנשואין ג) את האחיות ד), הרי אלו חולצות ולא l-a42cafbe מתיבמות. ואם קדמו וכנסו יוציאו. ר' אלעזר אומר משום בית שמאי יקיימו, l-1583a3d7 בית הלל אומרין ה) יוציאו. [ו] עקביה א) בן מהללאל העיד ארבעה דברים, ab-d05142b5 l-348fb32a אמרו לו עקביה א) חזור בך בארבעה דברים שהיית אומר ונעשך אב בית דין l-1d402028 לישראל, אמר להם מוטב לי להקרות ב) שוטה כל ימי ולא להעשות ג) שעה אחת l-66ee3797 ושע לפני המקום, שלא יאמרו ד) בשביל שררה חזר בו. הוא היה מטמא שער l-a6fae261 קודה ה) ודם הירוק, וחכמים ו) מטהרין. הוא היה מתיר שער בכור בעל מום l-53e1f022 שנשר והניחו בחלון ואחר כך שחטו, וחכמים ו) אוסרין ז). הוא היה אומר אין l-c0f1e10b ושקין לא את הגיורת ולא את שפחה משוחררת ח), וחכמים ו) אומרין ט) משקין. l-67a318ba אמרו לו מעשה בכורכמית י) שפחה משוחררת שהיתה בירושלם והשקוה שמעיה ab-f52c55f5 l-e6dbc822 ואבטליון, אמר להם דוגמא השקוה, ונדוהו, ומת בנדויו וסקלו בית דין את l-eb82e44b ארונו. אמר ר' יהודה חס ושלום שעקביה יא) נתנדה, שאין עזרה ננעלת על l-f9d44b09 ודם בישראל יב) בחכמה וביראת חטא כעקביה ג) בן מהללאל, ואת מי נדו, l-1f282d87 את ד) אלעזר בן הנוד ט) שפקפק בטהרת הידים טז), וכשמת שלחו בית דין l-77b435ee הניחו אבן על ארונו, ללמד שכל המנודה ז) ומת בנדויו, בית דין יח) סוקלין את l-92feb5c3 ארונו. [] בשעת מיתתו אמר לבנו, בני חזור בך בארבעה דברים שהייתי l-bc007d0e אומר. אמר לו אתה למה לא א) חזרת בך, אמר לו אני שמעתי מפי המרובין ע) l-1b63a21a והם שמעו מפי המרובין ב), אני עמדתי בשמועתי והן ג) עמדו בשמועתן ד), אבל  04.07.06  ab-0b428f53 l-7c93788a אתה שמעת מפי היחיד ומפי המרובין, מוטב להניח דברי היחיד ולאחוז בדברי l-f384ef83 המרובין. אמר לו אבא פקד עלי לחבריך ה), אמר לו איני מפקד ו), אמר לו שמא l-d652f10e גולה ז) מצאת בי, אמר לו ח) לאו. מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך. l-91eb26f7r-0b428f53l-91eb26f7 פרק ששי l-75583e11 א] ר' יהודה בן בבא העיד חמשה דברים. שממאנין א) את הקטנות. ושמשיאין l-cb6f62dc ות האשה על פי עד אחד. ושנסקל תרנגול בירושלם על שהרג את הנפש. ועל l-abc8b1d8 זיין בן ארבעים יום שנתנסך על גבי ב) המזבח. ועל תמיד של שחר שקרב l-3fad3b4f בארבע שעות. [ב] העיד ר' יהושע ור' נחוניה בן אלנתן א) איש כפר הבבלי l-de0723d5 צל אבר מן המת שהוא טמא, שר' אליעזר אומר לא אמרו אלא אבר מן החי. ab-e34d3b77 l-90facec5 אמרו לו והלא קל וחומר הוא, ומה אם החי ב) שהוא טהור אבר הפורש ממנו l-fd0bd061 זמא, המת שהוא טמא אינו דין שיהא ג) אבר הפורש ממנו טמא, אמר להם לא l-f0761124 אמרו אלא על אבר מן החי. דבר אחר מרובה טומאת החיים מטומאת המתים, ab-33217084 l-1440cc92 טהחי עושה משכב ומושב מתחתיו לטמא אדם ולטמא בגדים, ועל גביו מדף l-bd30a425 לטמא אכלים ד) ומשקין, מה שאין המת מטמא. [ג) כזית בשר הפורש מאבר l-299e92b3 מן החי, ר' אליעזר מטמא, ור' יהושע ור' נחוניה א) מטהרין ב). עצם כשעורה l-5be62f1a הפורש מאבר מן החי, ר' נחוניה א) מטמא, ור' אליעזר ור' יהושע מטהרין. l-46e7e69b גמרו לו לר' אליעזר מה ראית לטמא כזית בשר הפורש מאבר מן החי, אמר l-aefdf727 להם מצינו ג) שאבר ד) מן החי כמת שלם, מה המת כזית בשר הפורש ממנו l-c1fd0475 שמא, אף אבר מן החי כזית בשר הפורש ממנו יהא ה) טמא. אמרו לו l-2103d4b5 לא, אם טמאת כזית בשר הפורש מן המת שכן טמאת עצם כשעורה l-31499a50 ופורש ממנו, תטמא כזית בשר הפורש מאבר מן החי שכן טהרתה ו) עצם l-27fe94e0 בשעורה הפורש ממנו ז). אמרו לו לר' נחוניה א) מה ראית לטמא עצם כשעורה l-b23b2e84 זפורש מאבר מן החי, אמר להם מצינו ג) שאבר ד) מן החי כמת שלם, מה המת עצם l-e9b0932d בשעורה הפורש הימנו ה) טמא, אף אבר מן החי עצם כשעורה הפורש ממנו l-7601574b הא ה) טמא. אמרו לו לא, אם טמאת עצם כשעורה הפורש מן המת שכן l-ac30471a שמאת כזית בשר הפורש ממנו, תטמא עצם כשעורה הפורש מאבר מן החי ab-ada06006 l-18705b84 שכן טהרתה ו) כזית בשר הפורש ממנו. אמרו לו לר' אליעזר מה ראית לחלוק l-ef4be9d8 את מדתך ט), או טמא בשניהם או טהר בשניהם, אמר להם מרובה טומאת l-88dcd3ad הבשר מטומאת העצמות, שהבשר נוהג בנבלות ובשרצים מה שאין כן בעצמות. l-13e6cfa5 ובר אחר, אבר שיש עליו בשר כראוי מטמא במגע ובמשא ובאהל, חסר הבשר l-06fff133 ומא, חסר העצם טהור. אמרו לו לר' נחוניה א) מה ראית לחלוק את מדתך י, l-d6b6c64c גו טמא בשניהם או טהר בשניהם, אמר להם מרובה טומאת העצמות מטומאת l-ea877a88 הבשר, שהבשר הפורש מן החי טהור ואבר הפורש ממנו והוא כבריתו יא) טמא. l-5af81ac1 ובר אחר, כזית בשר מטמא במגע ובמשא ובאהל, רובע יצ) עצמות מטמאין וג) l-c02b6cd5 מגע ובמשא ובאהל, חסר הבשר טהור, חסר רובעד) עצמות אף על פי שטהר טו) l-2ec10140 מלטמא באהל מטמא במגע ובמשא. דבר אחר, כל בשר המת שהוא פחות l-02a36307 מכזית טהור, רוב בנינו ורוב מנינו טז) של מת אף על פי שאין בו יז) רובע  04.07.07  ab-f7ea1263 l-af7286e4 טמאים יח). אמרו לו לר' יהושע מה ראית לטהר בשניהם, אמר להם לא, אם l-5ada66bc אמרתם במת שיש בו רוב ורובע ורקב, תאמרו בחי שאין בו רוב ורובע ורקב. l-22b982e4r-f7ea1263l-22b982e4 פרק שביעי l-2d3eb5c3 א] העיד ר' יהושע ור' צדוק על פדיון פטר חמור שמת שאין כאן א) לכהנים l-da4ac00f לום. שר' אליעזר אומר חייבין באחריותו ב) כחמש סלעים של בן. וחכמים l-1759bc18 וומרין ג) אין חייב ד) באחריותו ב) אלא כפדיון מעשר ד) שני. [ב] העיד ר' צדוק ab-882ed969 l-53134838 על ציר חגבים טמאים שהוא טהור. שמשנה הראשונה א) חגבים טמאים שנכבשו עם l-fe71bd41 חגבים טהורים לא פסלו את ב) צירן. [ג) העיד ר' צדוק על הזוחלין אן שרבו על l-a76227a4 הנוטפין שהן ב) כשרים. מעשה היה בבירת פליא ג), ובא מעשה לפני חכמים l-3d105b69 והכשירו ד). [ד] העיד ר' צדוק על הזוחלים שקילחן בעלי א) אגוז שהן כשרים. ab-90108112 l-43b6a503 מעשה היה באהלייה ב) ובא מעשה ללשכת הגזית והכשירו ג). [ה) העיד ר' יהושע l-187fa3bf ר' יקים איש חדיד א) על קלל של חטאת שנתנו על גבי השרץ שהוא טמא. שר' l-9b437757 אליעזר מטהר. העיר ר' פפים ב) על מי שנזר שתי נזירות שאם גלח את הראשונה l-9514f8f8 ום שלשים מגלח את ג) השניה יום ששים. ואם גלח ד) יום ששים חסר אחד יצא, l-e7d27136 שיום שלשים עולה לו מן המנין. [ו] העיד ר' יהושע ור' פפים א) על ולד שלמים l-23baf5e9 שיקרב שלמים, שר' אליעזר אומר ולד ב) שלמים לא יקרב שלמים, וחכמים א) l-e022cdcc אומרין ד) יקרב. אמר ר' פפיאם א) אני מעיד שהיתה לנו פרה זבחי שלמים, ואכלנוה l-673e4367 כפסח ואכלנו ולדה שלמים בחג. [ז) והן א) העידו על ארוכות של נחתומין ב) ab-c6a42ec3 l-2c22443c שהן טמאות שר' אליעזר מטהר. והן א) העידו על תנור שחתכו חוליות ג) ונתן חול l-12375c31 בין חוליה לחוליה ד) שהוא טמא, שר' אליעזר מטהר. והן א) העידו שמעברין את l-b2c45463 השנה בכל אדר, שהיו אומרין ה) עד הפורים. והן א) העידו שמעברין ו) את השנה על l-f2a3103a תנאי. מעשה ז) ברבן גמליאל שהלך ליטול רשות מאגמון שבסוריה ח) ושהה לבוא, l-ee410384 עברו ט) את השנה על תנאי כשירצה ) רבן גמליאל, וכשבא אמר להם יא) רוצה l-794b3ad1 אני, ונמצאת השנה מעוברת. [ח] העיד מנחם בן סגנאי על מוסף יורה א) של l-0b6268dd שולקי זיתים שהוא טמא. ועל של ב) צבעים שהוא טהור. שהיו אומרין ג) חלוף  04.07.08  ab-491b98fc l-3e1b3295 הדברים. [ט] העיד ר' יוחנן בן גדגדה א) על החרשת שהשיאה אביה שהיא l-e60b6cbf ווצאה בגט. ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה, ואם מתה l-1ff5ed08 בעלה יורשה. ועל המריש הגזול שבנאו בבירה שיתן את דמיו. ועל החטאת הגזולה l-61630bd8 שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת, מפני תקון ב) המזבח. l-a26f1c39r-491b98fcl-a26f1c39 פרק שמיני l-301766ac א] העיד ר' יהושע בן בתירה א) על דם נבלות שהוא טהור. העיד ר' שמעון בן l-8ae7f2fb בתירה א) על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שטימא את כולו. הוסיף ר' עקיבה ab-a0ffc0c1 l-d01f45d4 הסלת והקטרת ב) והלבונה והגחלים שנגע טבול יום במקצתן ג) שפסל את כולם. l-866440cd ב] העיר ר' יהודה בן בבא ור' יהודה הכהן על הקטנה בת ישראל שנשאת לכהן l-6250d746 שהיא אוכלת בתרומה כיון שנכנסה לחופה אף על פי שלא נבעלה. העיר ר' יוסי l-f3df543e הכהן ור' זכריה בן הקצב על תינוקת שהורהנה באשקלון וריחקוה א) בני משפחתה, l-7099d3af ועדיה ב) מעידין ג) אותה שלא נסתרה ושלא נטמאה. אמרו להן ד) חכמים אם l-b4146ea9 מאמינים אתם שהורהנה האמינו שלא נסתרה ושלא נטמאה, ואם אין אתם מאמינים l-8af3f371 שלא נסתרה ושלא נטמאה אל תאמינו שהורהנה. [ג] העיד ר' יהושע ור' יהושע l-ce368d37 בן בתירה א) על אלמנת עיסה שהיא כשרה לכהונה. העיסה ב) כשרה לטמא ולטהר ab-4844a4d3 l-e74d2db9 לרחק ולקרב. אמר רבן שמעון בן גמליאל קבלנו את ג) עדותכם, אבל מה נעשה l-4385e055 גזר ד) רבן יוחנן בן זכאי שלא להו שיב בית דין ה) על כך, והכהנים שומעין ו) l-04aa342f לכם לרחק אבל לא לקרב. [ד] העיד יוסי בן יועזר איש צרדה א) על איל ab-7a2e32da l-71229a4a קומציא דכי ב). ועל משקי בית מטבחיא דכן. ודיקרב למיתא מסאב. וקרון ג) ליה ab-93bbe0e1 l-779b37e3 שלד ab-ac761788 l-a498fbb7 יוסי שריא. [ה] העיד ר' עקיבה משום ר' א) נחמיה איש בית דלי שמשיאין l-13e09094 את האשה ב) על פי עד אחד. העיד ר' יהושע על העצמות ג) שנמצאו בדיר l-d251decd העצים, ואמרו ד) חכמים מלקט עצם עצם והכל טהור. [ו] אמר ר' אליעזר ab-f00d866f l-a9a4f7b5 שמעתי כשהיו בונים בהיכל עושין א קלעים להיכל וקלעים לעזרות, אלא l-64f7c074 שבהיכל בונים מבחוץ, ובעזרות בונים מבפנים. אמר ר' יהושע שמעתי l-fa686598 שמקריבין אף על פי שאין בית, ואוכלין ב קדשי קדשים אף על פי שאין קלעים, l-41a24b72 קדשים קלים ומעשר שני אף על פי שאין חומה, שקדושה הראשונה ג) קדשה l-a035e46c לשעתה וקדשה לעתיד לבוא. [] אמר ר' יהושע מקובל אני מרבן יוחנן בן l-fefde5a9 כאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני שאין אליהו בא לטמא l-32bd3ade לטהר, לרחק ולקרב, אלא לרחק את א) המקורבין בזרוע, ולקרב את א) המרוחקין l-519673c7 בזרוע. משפחת בית צריפה היתה בעבר הירדן וריחקה ב) בן ציון בזרוע, l-4f616804 ועוד אחרת היתה שם וקירבה ג) בן ציון בזרוע, כגון אלו אליהו בא לטמא ולטהר l-559eed0c לרחק ולקרב. ר' יהודה אומר לקרב אבל לא לרחק. ר' שמעון אומר להשוות את א) ab-cd73ba3d l-20d05bd6 המחלקות ד. וחכמים ה) אומרין ו) לא לרחק ולא לקרב אלא לעשות שלום בעולם l-98e9b572 שנ' הנה אנכי שלח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא והשיב l-9068b0aa לב אבות על בנים ומלאכי ג כ'כו).  04.08    04.08.01  ab-4c414cee l-8e482a99