 04.03  r-cee643bel-ac549735 מסכת בבא בתרא l-3f5d7308r-cee643bel-3f5d7308 פרק ראשון l-ac3aa754 [א] השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע. מקום שנהגו l-1f482895 לבנות גביל א) גזית כפסין ב) לבנים ג) בונים, הכל כמנהג המדינה. בגביל ד) זה נותן l-051a496c שלשה טפחים וזה נותן שלשה טפחים. בגזית זה נותן טפחים ה) ומחצה וזה נותן l-3195e984 טפחים ה) ומחצה. בכפסין ו) זה נותן טפחים וזה נותן טפחים. בלבנים זה נותן טפח ab-5cb2502f l-01fc8a59 ומחצה וזה נותן טפח ומחצה. לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהן ז). l-1789666c ב] וכן בגנה מקום שנהגו לגדור. אבל א) בבקעה מקום שנהגו שלא לגדור אין l-ef95a27e מחייבין אותו, אלא אם רצה כונס בתוך שלו ועושה ב) חזית מבחוץ, לפיכך אם נפל l-bbd1182f הכותל המקום והאבנים שלו. ואם ג) עשו מדעת שניהם בונים ד) את הכותל באמצע, l-fcac809e עושין חזית מכאן ומכאן ה), לפיכך אם נפל הכותל המקום והאבנים של שניהם. l-5570d6b7 ג] המקיף את חברו משלש רוחותיו וגדר את הראשונה ואת השניה ואת השלישית, ab-598ac716 l-b2689d63 אין מחייבין אותו. ר' יוסי אומר אם עמד וגדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל. l-ab6accd8 ד] כותל חצר שנפל מחייבין אותו לבנותו. עד ארבע אמות בחזקת שנתן עד l-ae0e0f5c ויביא ראיה שלא נתן. מארבע אמות ולמעלן א) אין מחייבין אותו. סמך לו כותל l-ffc8d7f9 וחר אף על פי שלא נתן עליו את התקרה מגלגלין עליו את הכל, בחזקת שלא נתן l-a0bcb3e6 גד שיביא ראיה שנתן. [ה] כופין אותו לבנות בית שער ודלת לחצר. רבן ab-121bd59c l-6220f386 שמעון בן גמליאל אומר לא כל החצרות ראויות לבית שער. כופין אותו לבנות l-7a66838a לעיר חומה ודלתים ובריח. רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל העירות א) l-94a61080 ואויות לחומה. וכמה ב) יהא בעיר ויהא כאנשי העיר, שנים עשר חדש ג). ואם קנה l-c0b974cd בה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד. [ו] אין חולקין את החצר, עד שיהא l-76f3e508 בה ארבע אמות לזה וארבע אמות לזה. ולא את השדה, עד שיהא בה תשעת א) l-1c985ecb קבין לזה ותשעת ") קבין לזה. ר' יהודה אומר תשעת ב) חציי ג) קבין לזה ותשעת l-14d76fbd זציי ג) קבין לזה. ולא את הגנה, עד שיהא בה חצי קב לזה וחצי קב לזה. ר' עקיבה l-35ef3878 אומר בית רובע. ולא את הטרקלין ולא את המורן, ולא את השובך, ולא את הטלית, ab-49b3b611 l-18399754 ולא את המרחץ, ולא את בית הבד, עד שיהא בהן כדי לזה וכדי לזה. אמתי ד), l-33a9c13c בזמן שאין שניהם רוצים. אבל בזמן ששניהם רוצים אפילו בפחות מכן ה) יחלוקו. l-96190fba בכתבי ו) הקודש אף על פי ששניהם רוצים לא יחלוקו.  04.03.02  ab-c46c9562 l-3ead673ar-c46c9562l-3ead673a פרק שני l-addf0b33 א] לא יחפור אדם בור סמוך לבורו של חברו. ולא שיח, ולא מערה, ולא אמת l-fe5ada87 המים, ולא נברכת של כובסים א), אלא אם הרחיק מכתלו של חברו ב) שלשה l-0db0f451 שפחים וסד בסיד. מרחיקין את הגפת, ואת הזבל, ואת המלח, ואת הסיד, ואת l-00f67561 הסלעים, מכתלו ג) של חברו שלשה טפחים, או סד ד) בסיד. מרחיקין את הזרעים, ab-a50c2436 l-d8e42650 ואת המחרשה ה), ואת מי רגלים מן הכותל שלשה טפחים. מרחיקין ו) את הרחים l-5fd33787 שלשה מן השכב, שהן ארבעה מן הרכב. ואת התנור שלשה מן הכליה ז, שהן l-263c060c ארבעה מן השפה. [ב] לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית, אלא אם כן יש לו א) l-82399518 גל גביו גובה ארבע אמות. היה מעמידו בעליה ב), עד ג) שיהא תחתיו מעזיבה l-314faa0d שלשה טפחים. ובכירה טפח. ואם הזיק משלם מה שהזיק. ר' שמעון אומר לא l-e732ba7d אמרו ד) כל השעורין האלו, אלא שאם הזיק יהא ה) פטור מלשלם. [ג] לא l-809867b3 פתח אדם חנות של נחתומן ושל צבעין תזת אוצרו של חברו, ולא רפת בקר. l-d7fe86da אמת ביין התירו. אבל לא רפת בקר. חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר לו l-4bc54ca3 איני יכול לישן לא מקול הנכנסין ולא מקול א) היוצאין. ועושה כלים ויוצא ומוכר ab-aaa15471 l-deba00fd בשוק ב. אבל אינו יכול למחות בידו ולומר לו איני יכול לישן לא מקול הפטיש ולא l-948b2582 מקול הרחים ולא מקול התינוקות. [ד] מי שהיה כתלו א) סמוך לכותל חברו לא l-733ac846 סמוך לו כותל אחר, אלא אם כן הרחיק הימנו ב) ארבע אמות. ובחלונות בין ab-9d3c31aa l-a06dfc81 מלמעלן בין מלמטן ג) ומכנגדן ארבע אמות. [ה] מרחיקין את הסולם מן l-8a6f506d השובך ארבע אמות, כדי שלא תקפוץ הנמיה א). ואת הכותל מן המזחילה ארבע l-2d2de7c9 ומות, כדי שיהא זוקף את הסולם. מרחיקין את השובך מן העיר חמשים אמה. לא ב) l-181dd455 עשה אדם שובך בתוך ג) שלו אלא אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח. ר' יהודה l-110fb3bd אומר בית ארבעת כורין מלא ד) שגר היונה. ואם לקחו אפילו בית רובע הרי הוא ab-33f63406 l-0836ba89 בחזקתו. [ו] נפול שנמצא א) בתוך חמשים אמה, הרי הוא של בעל השובך. חוץ l-38155239 מחמשים אמה, הרי הוא ש, מוצאו. נמצא בין שני שובכות, קרוב לזה שלו, ולזה ב) l-07f4decf ש,ו, מחצה למחצה שניהם יחלוקו. [] מרחיקין את האילן מן העיר עשרים l-49cb1bac יחמש אמה. החרוב והשקמה א) חמשים אמה. אבא שאול אומר כל אילן סרק l-a65fc337 חמשים אמה. ואם ב) הע'ר קדמה, קוצץ ואינו נותן דמים. ואם האילן קדם, קוצץ l-3e3cb8d4 ונו.ן דמים. ספק זה קדם וספק ג) זה קדם, קוצץ ואינו נותן דמים. [ה] מרחיקין l-720e168b ורן קבועה א) מן העיר חמשים אמה. לא יעשה אדם גורן קבועה א) בתוך שלו, אלא l-d4c914b2 אם כן יש לו חמשים אמה לכל רוח. מרחיק ב) מנטיעותיו של חברו ומנירו שלא ג) l-f8c2ad52 יזיק. [ט] מרחיקין את הנבלות א), ואת הקברות ואת הבורסקי, מן העיר ab-77b9fa3e l-334984a7 חמשים אמה. אין עושין בורסקי אלא למזרח העיר. ר' עקיבה אומר לכל רוח הוא l-b140775b גושה, חוץ מן מערבה ב, ומרחיק חמשים אמה. [י] מרחיקין את המשרה מן l-a0654579 הירק, ואת הכרשין א) מן הבצלים, ואת החרדל מן הדבורים. ר' יוסי מתיר בחרדל. ab-e9c91eee l-26d3b036 [א] מרחיקין את האילן מן הבור עשרים וחמש אמה. החרוב והשקמה א) חמשים l-5ab6941d זמה, בין מלמעלן ובין ב) מן הצד. אם הבור קדם ג) קוצץ וניתן דמים. אם האילן ד) l-eabe9aed קדם לא יקוץ. ספק זה קדם וזה ה) קדם לא יקוץ. ר' יוסי אומר אף על פי שהבור l-6c4a6697 קדם את האילן ו) לא יקוץ, שזה חופר בתוך שלו וזה נוטע בתוך שלו. [יב] לא l-37890f2a טע אדם אילן סמוך לשדה חברו, אלא אם כן הרחיק ממנו ארבע אמות. אחד l-6ac5ca7a נפנים ואחד כל האילן א). היה גדר בנתים ב), זה סומך לגדר ג) וזה סומך לגדר ג). l-8a5d1a32 היו שרשיו ד) יוצאין לתוך שדה ה) חברו, מעמיק שלשה טפחים כדי שלא לעכב ab-aa8d893c l-78641c82 את המחרשה ו). היה חופר בור ושיח ז) ומערה, קוצץ ויורד והעצים שלו. [יג) אילן l-d09a2fd7 שהוא נוטה לתוך שדה חברו, קוצץ מלא א) המרדע על גבי המחרשה ב). החרוב l-958d965d והשקמה ג) כנגד המשקולת. בית השלהים ובית האילן ד) כנגד המשקולת. אבא שאול l-5d738597 אומר כל אילן סרק כנגד המשקולת. [יד] אילן שהוא נוטה לרשות הרבים, l-0235ed28 קוצץ כדי שיהא הגמל עובר ברוכבו א). ר' יהודה אומר טעון ב) פשתן או זמורות ג). l-8dc1c513 ר' שמעון אומר כל אילן ד) כנגד המשקולת מפני הטומאה.  04.03.03  ab-bca0114b l-e87a6e20r-bca0114bl-e87a6e20 פרק שלישי l-f85bb49a א] חזקת בתים, בורות, שיחין, ומערות מרחצאות א), ושובכות, ובית ב) הבדים, l-32703355 בית השלהין, ועבדים ג), וכל שהוא עושה פירות תדיר, חזקתו ד) שלש שנים מיום ab-2744e930 l-926890ca ליום. שדה הבעל, חזקתה שלש שנים ואינה מיום ליום. [ב] ר' ישמעאל אומר l-b8868781 שלשה חדשים בראשונה, ושלשה חדשים א) באחו'ונה, ושנים עשר חדש באמצע, l-629f8270 שמנה ב) עשר חדש. ר' עקיבה אומר חדש אחד ג) בראשונה, חדש ד) אחד ג) באחרונה, l-494321c8 שנים עשר חדש גבאמצע ארבעה ה עשר חדש. אמר ר' ישמעאל] ו) במה דברים l-8e57af6d אמורים בשדה הלבן ז). אבל בשדה האילן ח) כנס את תבואתו, ומסק ט) את זיתיו, l-0cd75e9e כנס את קיצו ), הרי אלו שלש שנים. [ג] שלש ארצות לחזקה, יהודה ועבר l-cd462ecd הירדן והגליל. היה ביהודה והחזיק בגליל, בגליל והחזיק ביהודה, אינה חזקה, l-4827f519 גד שיהא עמו במדינה. אמר ר' יהודה לא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהא ab-d64c3514 l-56370abf באספמיא, יחזיק א) שנה וילכו ויודיעוהו שנה, ויבוא מ לשנה אחרת. [ד] כל l-68ba22df חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה. אמר א) לו מה את ) עושה בתוך שלי, שלא ג) אמר l-cd198e4c יאדם דבר ד), אינה חזקה. שמכרתה ה) לי, שנתתה ו) לי במתנה, הרי ז) זו חזקה. l-6c339df0 יהבא משום ירושה אינו צריך טענה. [ה] האומנין והאריסין א) והאפטרופין ב) ab-089f304b l-266cacf5 אין להם חזקה. אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ולא לאשה בנכסי ג) בעלה. ולא ab-3015481e l-c0dc91a8 לאב בנכסי הבן, ולא לבן בנכסי האב,. במה דברים אמורים במחזיק, אבל בנותן ab-eca17092 l-bae5e810 מתנה, והאחים ד) שחלקו, והמחזיק בנכסי הגר, נעל גדר ה) ופרץ כל שהוא, הרי זו l-d548aa4b חזקה. [ו] שנים מעידים א) אותו שאכלה שלש שנים, ונמצאו זוממין ב), l-7d27c376 משלמין לו את הכל. שנים בראשונה ושנים בשניה ושנים בשלישית, משלשין l-8afa082e ביניהן ג). שלשה אחים ד) ואחד מצטרף עמהן ה), הרי אלו שלש עדיות והן עדות ab-6c0d383d l-372f9141 אחת א. [] אלו דברים שיש להם חזקה ואלו שאין א) להם חזקה. היה מעמיד l-dc6b909f כהמה בחצר, מעמיד ב) תנור וכירים ורחים, ומגדל תרנגלין ג), ונותן זבלו בחצר, l-88d49f6f אינה חזקה. אבל עשה מחיצה לבהמתו גבו הה ד) עשרה טפחים, וכן לתנור, וכן l-697c0dab כירים, וכן לרחים, והכנים ה) תרנגלין ג) לתוך הבית, ועשה מקום לזבלו עמוק l-ec65b548 שלשה וגבוה ו) שלשה, הרי זו חזקה. [ח] המרזב אין לו חזקה, ויש למקומו l-5511fae2 זזקה. המזחילה יש לה חזקה. סולם המצרי אין לו חזקה, ולצורי יש לו חזקה. חלון l-ffe266f4 המצרית אין לה חזקה, ולצורית יש לה חזקה. אי זו א) היא חלון מצרית, כל ab-dc415021 l-18f3c701 שאין ראשו של אדם יכול להכנס ב) לתוכה. ר' יהודה אומר אם יש לה מלבן אף l-ba8ba3e4 על פי שאין ראשו של אדם יכול להכנסב) לתוכה הרי זו חזקה. זיז ג), עד טפח יש ab-5f9d1967 l-7c6e19ca לו חזקה ויכול למחות, פחות מטפח אין לו חזקה ואינו יכול למחות. [ט] לא l-d40fb366 ופתח אדם חלונות א) לחצר השותפין. לקח בית בחצר אחרת, לא יפתחנו ב) לחצר l-9eeebe1e שותפין ג). בנה עליה ו) על גבי ביתו, לא יפתחנה לחצר שותפין ד). אלא אם רצה l-f5c185a0 בונה חדר ה) לפנים מביתו, ובונה עליה ו) על גבי ביתו, ופותחה לתוך ביתו. [ין לא l-50a09b44 פתח אדם לחצר השותפין פתח כנגד פתח וחלון כנגד חלון. היה קטון א) לא l-e7877bdb עשנו גדול. אחד לא יעשנו שנים. אבל פותח הוא לרשות הרבים פתח כנגד פתח l-337f0ad8 וחלון כנגד חלון. היה קטון א) עושה אותו גדול, אחד עושה אותו שנים. [יא] אין l-784fdc85 עושין חלל תחת רשות הרבים בורות שיחין ומערות. ר' אליעזר מתיר כדי שתהא l-fd6023b5 נגלה מהלכת והיא טעונה א) אבנים. אין מוציאין זיזין וכצוצריות ב) לרשות l-26e73b17 זרבים, אלא אם רצה כונס בתוך ג) שלו ומוציא. לקח חצר ובה זיזין וכצוצריות ב) l-49b0e1ac זרי היא כחזקתה ד).  04.03.04  ab-915c4704 l-7bf4bd20r-915c4704l-7bf4bd20 פרק רביעי l-88158905 א] המוכר את הבית, לא מכר את א) היציע, אף ב) על פי שהיא פתוחה לתוכו. ולא l-177c5ec1 את החדר שהוא לפנים ג) ממנו. ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוהה ד) עשרה l-ac1b3c7f שפחים. ר' יהודה אומר אם יש לו צורת פתח, אף על פי שאינו גבוה עשרה טפחים l-5b75b3bc אינו מכור. [ב] לא את הבור, ולא את החדות א), אף על פי שכתב לו עומקא l-67d397a2 רומא. צריך ב) ליקח לו דרך דברי ר' עקיבה. וחכמים אומרין ג) אינו צריך ליקח l-c0028e20 ו דרך. מודה ד) ר' עקיבה בזמן שאמר לו חוץ מאלו שאין ה) צריך ליקח לו דרך. l-acd5a3d8 זכרן לאחר, ר' עקיבה אומר אינו צריך ליקח לו דרך. וחכמים אומרין ג) צריך ab-1ae5e54f l-5277ac6b ליקח לו דרך. [ג] המוכר את הבית מכר את הדלת, אבל לא את המפתח. מבר l-982fbe89 את המכתשת א) הקבועה, אבל לא את המטלט. ת. מכר את האצטרוביל ב), אבל לא l-76aee1e4 את הקלת. מכר תנור וכירים. ובזמן ג) שא מר לו הוא וכל מה שבתוכו, הרי כולם l-0aa6adc0 מכורים ד). [ד] המ כר את החצר, מכר בתים בורות שיחים א) ומערות, אבל l-3bd5db9f לא את המטלטלים ב). בזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה, הרי כולם מכורים ג). l-57bd1457 בין כך ובין כך לא מכר לא את המרחץ, ולא את בית הבד שבתוכה. ר' אליעזר l-e8d6b237 אומר המוכר את החצר, לא מכר אלא אוירה של חצר. [ה] המוכר את בית l-cd4668e3 הבד, מכר או הים, ואת הממל, ואת הבתולות, אבל לא מכר לא א) את הכדין, ולא l-ff59c9c9 את הגלגל ולא את הקורה ב). ובזמן שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו הרי כולם l-a7836923 מכורים ג). ר' אליעזר אומר המוכר את ד) בית הבד מכר את הקורה. [ו] המוכר l-a5d4e4fd את המרחץ, לא מכר את הנסרים, ולא את א) הספסלים, ולא את א) הוילאות. l-5d6c8c56 בזמן ב) שאמר לו הוא וכל מה שבתוכו, הרי כולם מכורים ג). בין כך ובין כך לא l-7db2e0e3 מכר את ד) המגורות של מים, ולא את האוצרות של עצים. [] המוכר את l-58a1e833 העיר, מכר בתים, בורות, שיחין, ומערות, מרחצאות, ושובכות, בית הבדים, ובית l-3a1f4d9b השלחים א), אבל לא את המטלטלין. ובזמן שאמר לו היא וכל מה שבתוכה, אפילו היו ab-78c40f06 l-c5aa2469 בה בהמה ועבדים הרי כולם מכורים ב). רבן שמעון בן גמליאל אומר המוכר את l-5080eb04 העיר מכר את הסנטר. [ח] המוכר את השדה, מכר את האבנים שהן לצרכה א), l-f011c0a7 את הקנים שבכרם שהן לצרכו ב), ואת התבואה שהיא מחוברת לקרקע, ואת l-8efc8c60 מחיצת הקנים שהיא פחותה מבית רובע, ואת השומירה ג) שאינה עשויה בטיט, l-a5990206 ואת החרוב שאינו מורכב, ואת בתולת שקמה ד). אבל לא מכר לא את האבנים l-d3bcde3e שאינן לצרכה א), ולא את הקנים שבכרם שאינן לצרכו ב), ולא את התבואה שהיא l-5bfacec6 תלושה מן הקרקע. ובזמןה) שאמר לו היא וכל מה שבתוכה, הרי כולם מכורים ו). בין l-fd6c1598 בך ובין כך לא מכר את מחיצת הקנים שהיא בית רובע, ולא את השומירה ז) l-d5357d9b העשויה ח) בטיט, ולא את החרוב המורכב, ולא את סדן השקמה. [ט] לא א) את l-d9396ca0 הבור, ולא את הגת, ולא את השובך בין חרבים ובין שלמים ב). וצריך ליקח ג) לו l-11e575e8 רך דברי ר' עקיבה. וחכמים אומרין אינו צריך ליקח לו דרך. מודה ד) ר' עקיבה l-65ac9f75 נזמן שאמר לו חוץ מאלו שאין ה) צריך ליקח לו דרך. מכרן לאחר, ר' עקיבה l-eed0feb5 אומר אינו צריך ליקח לו דרך. וחכמים אומרין ו) צריך ליקח לו דרך. במה דברים l-17fd6d53 אמורים במוכר, אבל בנותן מתנה נתן ז) את כולם. האחים שחלקו, זכו בשדה זכו  04.03.05  ab-26887fbf l-f9959019 בכולם. המחזיק בנכסי הגר, החזיק כל שהוא החזיק ח) בכולם. המקדיש את l-cb153934 השדה הקדיש את כולם. ר' שמעון אומר המקדיש את השדה ט) לא הקדיש אלא את l-19cdb1a9 החרוב המורכב ואת סדן השקמה. l-1fc02f91r-26887fbfl-1fc02f91 פרק חמישי l-5e461e41 א] המוכר את הספינה, מכר את התורן, ואת הנס, ואת העוגין, ואת כל המנהיגין l-1d1604d1 נותה. אבל לא מכר לא את העבדים, ולא את המרצפין א), ולא את האנתקי ב). ובזמן l-29ccac2d שאמר לו היא וכל מה שבתוכה, הרי כולן מכורין. מכר את הקרון, לא מכר את l-03ae5e33 הפרדות. מכר את הפרדות, לא מכר את הקרון. מכר את הצמד, לא מכר את l-bb56d54d זבקר. מכר את הבקר, מכר את הצמד. ר' יהודה אומר הדמים מודיעים ג), כיצד, l-80a1bf72 אמר לו מכור צמדך במאתים זוז, הדבר ידוע שאין הצמד במאתים זוז. וחכמים ab-66980127 l-0011c567 אומרין ד) אין הדמים ראיה. [ב] המוכר את החמור, לא מכר את כליו. נחום l-eaefef1d המדי אומר מכר את א) כליו. ר' יהודה אומר פעמים מכורים ב) פעמים שאינן ג) l-5020ed6a זכורים ב). כיצד, היה החמור ד) לפניו וכליו עליו אמר לו מכור את חמורך זו, l-da57afb8 בליו ה) מכורים ב). חמורך ההיא ז), אין כליו מכורים ב). [ג] המוכר את החמור, l-c31fee8f זכר את השיח א). מכר את הפרה, לא מכר את בנה. מכר אשפה, מכר את ב) l-baf0895f בלה. מכר בור, מכר מימיו. מכר שובך, מכר יונים. מכר כוורת, מכר דבורים ג). l-047b6a9c הלוקח פירות שובך ד), מפריח בורך הראשונה ה). פירות כוורת, נוטל שלשה נחילין l-d865c2dc ומסרס. חלות דבש, מניח שתי חלות. זיתים ו) לקוץ, מניח שתי גרופיות. ab-7309782f l-38bdc70e ד] הקונה שתי אילנות בתוך של א) חברו, הרי זה לא קנה קרקע. ר' מאיר אומר l-50c6783b נה קרקע. הגדילו לא ישפה, העולה ב מן הגזע שלו, ומן השרשים של בעל l-9dcef66e הבית ג), ואם מתו אין לו קרקע. קנה שלשה קנה קרקע, הגדילו ישפה, העולה ב) l-632fa2cb מן השרשים ד) שלו, ואם מתו יש לו קרקע. [ה] המוכר את הראש בבהמה l-e8850c58 נסה א) לא מכר את הרגלים, מכר את הרגלים לא מכר את הראש. l-74b25abf מכר את הקנה לא ב) מכר את הכבד, מכר את הכבד לא מכר את הקנה. l-cc4ef137 אבל בבהמה דקה ג) מכר את הראש מכר את הרגלים, מכר את הרגלים l-ba6ca69a לא מכר את. הראש. מכר את הקנה מכר את הכבד, מכר את הכבד לא l-a54fb249 זכר את הקנה. [ו] ארבע מדות במוכרין. מכר לו חטים יפות ונמצאו רעות, l-2b59e766 ולוקח 'כיל לחזור בו. רעות ונמצאו יפות, המוכר א) יכול לחזור בו. רעות ונמצאו l-bded8ea8 רעות, יפות ונמצאו יפות, אין אחד מהם יכול לחזור בו. שחממית ב) ונמצאת לבנה, ab-3939be90 l-c42c7d19 לבנה ונמצאת שחממית ב), עצים של זיתים ג) ונמצאו של שקמה, של שקמה ונמצאו l-81518b26 של זית, יין ונמצא חומץ, חומץ ונמצא יין, שניהם יכולים ד) לחזור בהם הז). l-020e0764 [] המוכר פירות לחברו, משך ולא מדד קנה. מדד ולא משך לא קנה. אם היה פקח ab-1cad8803 l-38c3e4dd שוכר את מקומן. הלוקח פשתן מחברו, הרי זה לא קנה עד שיטלטלנו ממקום l-22c0baa1 למקום. ואם היה מחובר א) לקרקע, תלש ב) כל שהוא קנה. [ח] המוכר יין ושמן l-33f8f3ba חברו והוקרו או שהוזלו, עד א) שלא נתמלאת המדה למוכר, משנתמלאת המדה l-dd9fc104 לוקח. היה ב) סרסור ביניהם ונשברה ג) החבית, נשברה לסרסור. וחייב להטיף l-b293cd40 שלש ד) טפין. הרכינה ומיצת הרי של ה) מוכר. החנוני חייב להטיף לו שלש ו) טפין. ab-11eb6660 l-15435b30 ד' יהודה אומר ערב שבת עם חשכה ז) פטור. [ט] השולח בנו אצל החנוני l-57ea8ab4 מדד א) לו באיסו' שמן ונתן לו את האיסר, ושבר ב) את הצלוחית ואבד את l-cc83c938 האיסר ג), החנוני ד) חייב. ר' יהודה פוטר, שעל מנת כן שלחו. ומודים חכמים לר' l-6d578b4c יהודה בזמן שהצלוחית ביד התינוק ומדד החנוני ד) לתוכה, החנוני ד) פטור. l-d56de79d י] הסיטון מקנה את א) מדותיו אחד ב לשלשים יום. בעל הבית אחד ב) לשנים עשר חדש. l-7ab5376e ובן שמעון בן גמליאל אומר חלוף ג) הדברים, החנוני ד) מקנח את א) מדותיו פעמים l-dcfd5275 נשבת, וממחה את א) משקלותיו פעם אחת בשבת. קנהה) מאזנים על כל משקל ומשקל. l-158c490d יא] אמר רבן שמעון בן גמליאל במה דברים אמורים בלח, אבל ביבש אינו צריך. וחייב l-e9755537 להכריע לו טפח. היה שוקל לו עין בעין נותן לו גרומין א) אחד לעשרה בלח, ואחד  04.03.06  ab-9c2ca2bb l-c8bd77c8 לעשרים ביבש. מקום שנהגו למוד בדקה לא ימוד בגסה, בגסה לא ימוד בדקה, l-7725edda מחוק לא יגדוש, לגדוש לא ימחוק. l-4cc19ed9r-9c2ca2bbl-4cc19ed9 פרק ששי l-69e305f1 א] המוכר פירות לחברו ולא צמחו, אפילו א) זרע פשתן אינו חייב באחריותן. רבן l-686cb5e4 זמעון בן גמליאל אומר זרעוני גנה שאינן נאכלין, חייב באחריותן. [ב] המוכר l-631924a4 צירות לחברו, הרי זה מקבל עליו רובע טנופת לסאה. תאנים, מקבל עליו עשר l-55b5aa2a מתליעות א) למאה. מרתף של יין, מקבל עליו עשר קוססות למאה. קנקנים בשרון, ab-037d0fba l-429f8aa9 מקבל עליו עשר פוטסות ב) למאה. [ג] המוכר יין לחברו והחמיץ, אינו חייב l-a86d1645 אחריותו. ואם יודע א) שיינו מחמיץ, הרי זה מקח טעות. ואם אמר לו יין מבוסם ב) l-c7bdfe7c זני מוכר לך, חייב להעמיד לו עד העצרת. ישן ג), משל אשתקד. מיושן ד) משל l-99d38906 שלש שנים. [ד] המוכר מקום לחברו לבנות לו בית, וכן המקבל מחברו l-554e4d5a לבנות לו בית חתנות לבנו, ובית אלמנות לבתו, בונה ארבע אמות על שש דברי l-e2146092 ר' עקיבה. ר' ישמעאל אומר רפת בקר היא זו, והרוצה א) לעשות רפת בקר בונה l-3b4e8873 ורבע אמות על שש. בית קטן, שש על שמונה. גדול, שמנה על עשר. טרקלין, l-f1c02575 נשר על עשר. רומו כחצי ארכו וכחצי רחבו, ראיה לדבר ב) רבן שמעון בן l-b22500e4 מליאל אומר כבנין ג) ההיכל. [ה] מי שיש לו בור לפנים מביתו של חברו, l-2075adac כנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין, ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין. ואינו l-7399299d מכניס את א) בהמתו ומשקה מבורו, אלא ממלא ומשקה מבחוץ. זה ב) עושה לו ab-d9466a42 l-383b5a97 פותחת, וזה עושה לו פותחת. [ו] מי שיש לו גנה לפנים מגנתו א) של חברו, l-3b8e4254 כנס בשעה שדרך בני אדם נכנסין ב), ויוצא בשעה שדרך בני אדם יוצאין. ואינו l-be3f0654 מכניס לתוכה תגרין. לא ג) יכנס מתוכה לתוך שדה אחרת. והחיצון זורע את l-526c3a36 הדרך. נתנו לו דרך מן הצד מדעת שניהם, נכנס בשעה שהוא רוצה, ויוצא בשעה l-ac5cc4af שהוא רוצה, ומכניס לתוכה תגרין, ולא יכנס ממנה ד) לתוך שדה אחרת, וזה וזה l-4e24e8b1 אינן רשאין לזרעה ה). [ז] מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו, נטלה l-a1fb717e ונתן להם מן הצד, מה שנתן נתן ושלו לא הגיעו. דרך היחיד ארבע אמות. ודרך l-0bfb4648 הרבים שש עשרה אמה. דרך המלך אין לה שעור. ודרך א) הקבר אין לה שעור. l-bb50939d והמעמד ב), דייני צפורי אמרו בית ארבעת קבין. [ח] המוכר מקום לחברו l-bd245fb2 לעשות לו קבר, וכן המקבל מקום א) מחברו לעשות לו קבר, עושה תוכה של l-4e82ef1f מערה ארבע אמות על שש, ופותח לתוכה שמנה כוכין שלשה מכאן ב) ושלשה l-34927148 מכאן ב) ושנים ג) מכנגדן. והכוכין ד) ארכן ארבע אמות, ורומן שבעה, ורחבן ששה. l-0a98a140 ר' שמעון אומר עושה תוכה של מערה שמנה על שמנה ה), ופותח לתוכה שלשה l-30187d9e עשר כוך, ארבעה מכאן ב) וארבעה מכאןו) ושלשה מכנגדן, ושנים אחד ז) מימין l-614aeb9a הפתח ואחד מן השמאל. ועושה חצר על פתח ח) המערה שש על שש כמלא ט)  04.03.07  ab-3fd53660 l-757b67ce מטה ) וקובריה, ופותח לתוכה שתי מערות אחת מכאן ו) ואחת מכאן ו). ר' שמעון l-6414f13c אומר ארבע לארבע רוחותיה. רבן שמעון בן גמליאל אומר הכל לפי הסלע. l-e354f831r-3fd53660l-e354f831 פרק שביעי l-138dbb03 א] האומר לחברו בית כור עפר אני מוכר לך, היו שם נקעים עמוקים עשרה l-bb831f47 ופחים, או סלעים גבוהים עשרה טפחים, אינן נמדדין עמה. פחות מכן א), נמדדין l-d54bec65 גמה. אם ב) אמר לו כבית כור ג), אפילו היו שם נקעים עמוקים יותר מעשרה l-d87faac1 פחים או סלעים גבוהין יותר ד) מעשרה טפחים הרי אלו נמדדין עמה. [ב] בית l-a6d788bc בור עפר אני מוכר לך מדה בחבל, פחת כל שהוא ינכה, הותיר כל שהוא יחזיר. l-af00927e אם א) אמר לו אם ב) חסר אם ב) יתר, אפילו פחת רובע לסאה, או הותיר רובע l-68c0e9f4 לסאה, הגיעו. יתר מכן ג) יעשה חשבון. מה הוא מחזיר לו, מעות, ואם רצה מחזיר ab-711a2ce0 l-c42bdf12 לו קרקע. ולמה אמרו מחזיר לו מעות, כדי ליפות ד) כוחו של מ כר, שאם שייר l-08b967f1 כשדה בית תשעת ה) קבין, ובגנה ו) בית חצי קב, וכדברי ר' עקיבה בית רובע, l-6153faaf מחזיר לו את הקרקע. ולא את הרובע בלבד הוא מחזיר, אלא את כל המותר. l-1dc2e3a9 ג] מדה בחבל א) אם ב) חסר אם ב) יתר, בטל אם ב) חסר אם ב) יתר את מדה בחבל. l-c93414b5 [םמ חסר אם ב) יתר מדה בחבל, בטל ג) מדה בחבל את ד) אם ב) חסר אם ב) יתר l-f3c2b41c וברי בן ננס. בסימניו ובמצריו, פחות שתות הגיעו, עד שתות ינכה. [ד] האומר l-92c17cdb חברו חצי שדי א) אני מוכר לך, משמין ביניהם ב) ונוטל חצי שדהו. חציה בדרום  04.03.08  ab-8ce20c56 l-e5548c30 אני מוכר לך, משמין ביניהם ם ונוטל חציה בדרום. ומקבל ג) עליו מקום גדר l-1d4da9be חריץ ד) ובן חריץ. וכמה הוא חריץ, ששה טפחים. ובן חריץ, שלשה. l-b126d3d6r-8ce20c56l-b126d3d6 פרק שמיני l-ec295c81 א] יש נוחלין ומנחילין, נוחלין א) ולא מנחילין, מנחילין ולא נוחלין, לא נוחלין ab-9c477fdd l-84bdde24 ולא מנחילין. אלו ב) נוחלין ומנחילין, האב את הבנים, הבנים ג) את האב, ואחים ד) l-51fef5d4 מן האב, נוחלין ומנחילין. האיש את אמו, והאיש את אשתו, ובני אחיות, נוחלין ולא l-fc980cc4 מנחילין. האשה את בנה ה), והאשה את בעלה, ואחי האם, מנחילין ולא נוחלין. l-f446fd84 האחים ו) מן האם, לא נוחלין ולא מנחילין. [ב] סדר הנחלות א) כך הוא. איש l-b87fe858 כי ימות ובן אין לו, הבן ב) קודם לבת, כל. יוצאי ירכו ג) של בן קודם ד) לבת. ab-c844dbc4 l-95ac3b86 הבת קודמת לאחים ה), וכל ו) יוצאי ירכה ז) של בת קודמין לאחים ה). האחים ח) l-c0dc0775 קודמין לאחי האב, כל ט) יוצאי ירכן ) של אחין קודמין לאחי האב. זה הכלל, כל l-ba0c3e94 הקודם בנחלה יוצאי ירכו ג) קודמין. והאב קודם כל יא) יוצאי ירכו ג). [ג] בנות l-25e0f8c0 נלפחד נטלו שלשה חלקים בנחלה, חלק אכיהם שהיה מיוצאי א) מצרים, וחלקו עם ab-54cf7c08 l-4b182fdf אחיו בנכסי חפר, ושהיה בכור ונטל ב) שני חלקים. [ד] אחד הבן ואחד הבת l-cd55858f ננחלה. אלא שהבן נוטל פי שנים מנכסי א) האב, ואינו נוטל פי שנים מנכסי א) האם. l-258ae929 הבנות נזונות מנכסי האב ואינן נזונות מנכסי האם. [ה] האומר איש פלוני l-4dee9157 נני בכור לא יטול פי שנים, איש פלוני בני לא יירש עם אחיו, לא אמר כלום, l-f1e6f561 שהתנה על הכתוב שבתורה א). המחלק נכסיו לבניו ב), ריבה לאחד ומיעט לאחד, l-c5e2ef70 השוה להם ג) את הבכור, דבריו קיימין. ואם אמר משום ירושה, לא אמר כלום. l-cf0f60b6 נתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף משום מתנה, דבריו קיימין. האומר איש l-6f973417 פלוני יירשני במקום שיש בת, בתי תירשני במקום שיש בן, לא אמר כלום, l-09262fe9 שהתנה על מה שכתוב בתורה. ר' יוחנן בן ברוקה אומר אם אמר על מי שהוא l-3bdf978e ואוי לו ד) לירושה דבריו קיימין, ועל מי שאינו ה) ראוי לו ד) לירושה אין דבריו l-fe74f6df קיימין. הכותב נכסיו ו) לאחרים והניח את בניו, מה שעשה עשוי, אבל אין רוח l-6cabecaa זכמים נוחה הימנו. רבן שמעון בן גמליאל אומר אם לא היו בניו נוהגין בו ז) ab-d56aa76f l-bdcbaad1 בשורה זכור ח) לטוב. [ו] האומר זה בני נאמן. וזה א) אחי אינו נאמן, יטול ב) עמו l-fd0cf2b1 נחלקו. מת, יחזרו נכסים למקומן. נפלו לו נכסים ממקום אחר, יירשו אחיו עמו. l-971146f4 מי שמת ונמצאת דיאתיקי קשורה על ירכו ג), הרי זו אינה כלום. זכה ד) בה l-e7b52206 לאחר, בין מן היורשים ה) ובין ) שאינו מן הירושים ה) דבריו קיימין. [ז] הכותב l-ad689890 כסיו לבניו לאחר מותו א), צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה דברי ר' יהודה. ר'  04.03.09  ab-cf4a9e28 l-6a4449a6 ווסי אומר אינו צריך. הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, האב אינו יכול למכור מפני l-9d2d138f שהן כתובין לבן, הבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין l-7df49a42 עד שימות. מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב. האב תולש ומאכיל l-badc3962 לכל מי שירצה. ומה שהניח תלוש הרי הוא של יורשין. [ח] הניח בנים l-02212011 נדולים וקטנים, אין הגדולים מתפרנסין א) על הקטנים, ולא הקטנים ניזונין ב) על l-7b47d7db הגדולים, אלא חולקין בשוה. נשאו הגד ולים, ישאו הקטנים. ואם אמרו הקטנים ג) l-96c452fa הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להם, אלא מה שנתן להן אביהן ד) l-ac01c871 נתן. [ט] הניח בנות גדולות וקטנות, אין הגדולות מתפרנסות על ידי א) l-f57f44f6 הקטנות, ולא הקטנות ניזונות ב) על ידי א) הגדולות, אלא חולקות בשוה. נשאו l-1aa49057 נדולות ישאו קטנות. זה ג) חומר בבנות מבבנים, שהבנות ניזונות ד) על הבנים l-565a84a5 אינן ניזונות ד) על הבנות. l-41e4586br-cf4a9e28l-41e4586b פרק תשיעי l-987e8ea5 [א] מי שמת והניח בנים ובנות, בזמן שהנכסים מרובין א) הבנים יירשו והבנות l-38441c22 זונו. נכסים מועטים ב), הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים. אדמון אומר l-07aa39ea בשביל שאני זכר הפסדתי. אמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון. ab-97b85281 l-495811aa ב] הניח בנים ובנות וטומטום א), בזמן שהנכסים מרובין ב) הזכרים דוחים ג) אותו l-21b79fea צל הנקבות ד). נכסים מועטים ה) הנקבות דוחות אותו אצל הזכרים ו). האומר l-ffa35430 [ם ילדה ז) אשתי זכר יטול מנה, ילדה זכר נוטל מנה. ואם ח) נקבה מאתים, ילדה l-6416d70f קבה נוטלת מאתים. אם זכר מנה ואם ט) נקבה מאתים, ילדה זכר ונקבה, הזכר ) l-f8aa9a6f וטל מנה והנקבה מאתים א). ילדה טומטום ב) אינו נוטל. אם אמר כל מה שתלד l-1994400a אשתי יטול, הרי זה נוטל ג). ואם אין שם יורש אלא הוא יורש את הכל. l-532c2cca ג] הניה בנים גדולים וקטנים, השביחו הגדולים א) את הנכסים השביחו לאמצע. l-e6873a96 [ם אמרו ראו מה שהניח לנו אבא, הרי אנו עושין ב) ואוכלין, השביחו לעצמן. וכן l-b6956099 ואשה שהשביחה את הנכסים, השביחה לאמצע. אם אמרה ראו מה שהניח לי ab-edb03f92 l-a45a3573 בעלי, הרי אני עושה ואוכלת, השביחה לעצמה. [ד] האחים והשותפין א) l-49441d7b שנפל אחד מהם ב) לאומנות ג) נפל לאמצע. חלה ונתרפא, נתרפא משל עצמו. l-71fb4477 האחים ד) שעשו מקצתן שושבינות בחיי האב, מזרה שושבינות חזרה לאמצע, l-6e7a7c42 שהשושבינות נגבת ה) בבית דין. אבל השולח לחברו כדי יין וכדי שמן אינן ו) ab-8c51a125 l-dede24a8 גבין בבית דין, מפני שהן גמילות חסדים. [ה] השולח סבלונות לבית l-ca276acd מיו, שלח א) שם במאה ב) מנה ואכל שם סעודת חתן אפילו בדינר, אין נגבין. לא l-066a1461 אכל שם סעודת חתן, הרי אלו נגבין. שלח סבלונות מרובים כדי שיבואו עמה ג) l-f844dc53 לבית בעלה, הרי אלו נגבין. סבלונות מו עטין כדי ר) שתשתמש בהן והיא ה) בבית l-cb4d6dc4 אביה, אינן נגבין. [] שכיב מרע שכתב נכסיו לאחרים, שייר א) קרקע כל l-2c8ec7ae שהוא מתנתו קיימת, לא שייר קרקע כל שהוא אין מתנתו קיימת. לא כתב בה l-4c4ac77d שכיב מרע, והוא ב) אומר שכיב מרע הייתי ג), והן אומרין ד) בריא היה, צריך ab-07796744 l-7f222f1e להביא ראיה שהיה שכיב מרע דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ד) המוציא מחברו l-df15e251 עליו הראיה. [] המחלק נכסיו על פיו, ר' אליעזר אומר אחד בריא ואחד l-ae16f291 מסוכן נכסים שיש להן אחריות נקנין בכסף ובשטר ובחזקה, ושאין להן אחריות l-003a1326 אינן א) נקנין אלא במשיכה. אמרו לו מעשה באמן ב) של בני רוכל שהיתה חולה ab-082f2628 l-d5471f18 ואמרה תנתן ג) כבינתי לבתי והיא בשנים עשר מנה, ומתה, וקיימו את דבריה. אמר l-8fd6bc37 להם ד) בני רוכל תקברם אמם ה). וחכמים אומרין ו) בשבת דבריו קיימין מפני l-9b47777a שאינו ז) יכול לכתוב, אבל לא בחול. ר' יהושע אומר בשבת אמרו קל וחומר בחול. l-529962b2 כיוצא בו זכין לקטן ואין זכין לגדול. ר' יהושע אומר בקטן ח) אמרו קל וחומר l-c51f111f בגדול ט). [ה] נפל הבית עליו ועל אביו, עליו ועל יורשיו, עליו א) ועל l-5c45ea25 מורישיו ב), והיתה עליו כתובת אשה ובעלי ג) חוב. יורשי האב אומרין ד) הבן מת l-af46982f ואשון ואחר כך מת האב, ויורשי הבן אומרין ה) האב מת ראשון ואחר כך מת l-bbf2f2e6 הבן, בית שמאי אומרין ד) יחלוקו. בית ו) הלל אומרין ד) הנכסים בחזקתן. [ט] נפל  04.03.10  ab-ebf2a615 l-9bd58585 הבית עליו ועל אשתו, יורשי הבעל אומרין א) האשה מתה ראשון א ואחר כך l-e4680d2e את הבעל. יורשי האשה אומרין א) הבעל מת ראשון ואחר כך מתה היא ג) בית l-dc8d3ad7 שמאי אומרין א) יחלוקו. ובית הלל אומרין א) הנכסים ד) בחזקתן, וכתובה ה) l-5ea13ed5 בחזקת יורשי הבעל, ונכסים ד) הנכנסים והיוצאים ו) עמה בחזקת יורשי האב. l-50a23273 י] נפל הבית עליו ועל אמו, אלו ואלו מודים שיחלוקו. אמר ר' עקיבה מודה l-7176f2b4 אני בזה שהנכסים בחזקתן. אמר לו בן עזאי על החלוקין אנו מצטערין אלא l-789c4e6f שבאתה לחלוק א) עלינו את השוין. l-9f748ffbr-ebf2a615l-9f748ffb פרק עשירי l-fad42e89 א] גט פשוט עדיו מתוכו, ומקושר מאחוריו. פשוט שכתבו עדיו מאחוריו, l-b56bdec0 מקושר שכתבו עדיו מתוכו, שניהן פסולין א). ר' חנניה ב) בן גמליאל אומר מקושר ab-ae021e94 l-fa1840c3 שכתבו עדיו מתוכו כשר, מפני שיכול לעשותו פשוט. רבן שמעון בן גמליאל l-6409e481 אומר הכל כמנהג המדינה. [ב] גט פשוט עדיו שנים א). ומקושר שלשה ב). l-75e84267 פשוט שכתוב בו עד אחד, ומקושר שכתבו בו שנים ג), שניהם פסולים ד). כתוב ה) l-161cf9d5 בו זוזין מאה דהימו סלעים עשרים ו), אין לו אלא עשרים ז). זוזין מאה דהימו l-f2dd4255 ולעים תלתין ח), אין לו אלא מנה. כסף זוזין דאינון ונמחקו ט), אין פחות משנים ). l-e4e51439 נסף סלעים יא) דאינון, ונמחקו ט), אין פחות משנים. דרכונות דאינון, ונמחקו ט), אין l-2e251786 נחות משתים ו). כתוב בו מלמעלה מנה ומלמטה מאתים, מלמעלה מאתים l-bc75135e מלמטה מנה, הכל הולך אחר התחתון. אם כן למה כותבין את העליון, שאם l-27006470 נמחק אות אחת מן התחתון ילמד מן העליון. [ג] כותבין גט לאיש אף על l-b8e114ac צי שאין אשתו עמו, ושובר א) לאשה אף על פי שאין בעלה עמה, ובלבד שיהא ab-6bc95a6f l-7893a27f מכירה ב). והבעל נותן שכר. כותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה ג) עמו, אין ד) l-951480f4 בותבין למלוה עד שיהא הלוה ה) עמו, והלוה ו) נותן שכר. כותבין שטר למוכר l-f096bc17 אף על פי שאין הלוקח ז) עמו, ואין כותבין ללוקח עד שיהא המוכר ה) עמו, והלוקח l-8b03a325 ותן שכר. [ד] אין כותבין שטרי ארוסין א) ונשואין ב) אלא מדעת שניהם, l-46061c20 החתן נותן שכר. אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם, והמקבל l-bf1d40e5 ותן שכר. שטרי ג) בירורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם, ושניהם l-1cb53a73 ותנין ד) שכר. רבן שמעון בן גמליאל אומר לשניהם ה) כותבין שנים, לזה לעצמו ab-78d1443b l-5bb0064e ולזה לעצמו. [ה] מי שפרע מקצת חובו והשליש את שטרו, אמר א) לו אם l-db4a5954 לא נתתי לך מכאן ב) ועד יום פלוני תן לו את ג) שטרו. הגיע הזמן ולא נתן, ר' יוסי l-4da9a1dd אומר יתן. ור' ד) יהודה אומר לא יתן. [ו] מי שנמחק שטר חובו, מעמיד א) l-59351ecd גליו עדים, ובא לפני בית דין והם עושים ב) לו קיום, איש פלוני בן l-47896aa5 אישג) פלוני נמחק שטרו ביום פלוני, ופלוני ופלוני עדיו. מי שפרע מקצת l-c7cf642f זובו, ר' יהודה אומר יחליף. ר' יוסי אומר יכתוב שובר. אמר ר' יהודה l-a84a2e70 מצא זה צריך להיות שומר שוברו מן העכברים, אמר לו ר' יוסי כן יפה לו, ואל l-880aefdc ארע ד) כחו של זה. [ז] שני אחים א) אחד עני ואחד עשיר, הניח להם אביהם ב) l-ae186041 זרחץ וביתיהבד, עשאן לשכר השכר לאמצע. עשאן לעצמו ג), הרי העשיר אומר l-337a3631 לעני קח לך עבדים וירחצו בבית המרחץ א, קח לך זיתים ובוא ה) ועשם בבית l-b424223c הבד. שנים שהיו בעיר ז), שם אחד יוסי ז) בן שמעון ושם אחד ח) יוסי ז) בן שמעון, ab-30c7481b l-f869450f וינן ט) יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר l-9ef64618 זוב. נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף ) בן שמעון פרוע, שטרות שניהם l-20edcc03 רועים א). כיצד יב) יעשו, ישלשו. אם ג) היו משולשין, יכתוב יד) סימן. אם יג) היו l-44aa910a וסומנין, יכתוב טו) כהן. ואם היו שניהם כהנים טז) יכתוב דורות א). האומר לבנו l-9aaa9f35 שטר בין שטרותי פרוע ואיני יודע אי זה הוא חי), שטרות כולם פרועים ט). נמצא l-d320c435 לאחד שם שנים, הגדול פרוע והקטן אינו פרוע. [ח] המלוה את חברו על l-e2eb2338 די ערב, לא יפרע מן הערב א). אם ב) אמר על מנת שאפרע ממי שארצה, יפרע מן l-eab57914 הערב. רבן שמעון בן גמליאל אומר אם יש נכסים ללוה, בין כך ובין כך לא יפרע l-6966dc39 מן הערב. כיוצא בו אמר רבן שמעון בן גמליאל הערב ג) לאשה בכתובתה והיה l-e797af93 עלה מגרשה, ידיר הנייה ד), שמא יעשו קנוניא על נכסיו ה) של זה, ויחזיר את ab-297ff842 l-3711de68 אשתו. [ט] המלוה את חברו בשטר, גובה מנכסים משועבדין א). על ידי עדים, l-19f8a712 נובה מנכסים בני חורין. הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו, גובה מנכסים בני l-a8e8b102 זורין. הערב שהוא יוצא ב) לאחר חתום ג) שטרות, גובה מנכסים בני חורין. מעשה l-34b54ee0 בא לפני ר' ישמעאל ואמר גובה מנכסים בני חורין. אמר לו בן ננס אינו גובה לא l-d96ec8db מנכסים משועבדין א) ולא מנכסים בני חורין. אמר לו למה, אמר לו הרי החונק את l-16aa436e אחד בשוק' אמר לו הנח ואני נותן לך פטור שלא על אמנתו ד) הלוהו ה), אי זה l-c8784412 הוא ו) ערב שהוא חייב ז), אמר לו הלוהו ח) ואני נותן לך חייב שכן על אמנתו ט) l-968e00a2 הלוהו ה). אמר ר' ישמעאל הרוצה להחכים ) יעסוק בדיני ממונות, שאין יא) מקצוע l-f49e4694 בתורה גדול מהן שהן כמעין הנובע. והרוצה לעסוק ב) בדיני ממונות ישמש את l-3243fd96 שמעון בן ננס.  04.04    04.04.01  ab-8d920411 l-277c7cfa