 04.05  r-08e563d2l-6797868d מסכת מכות l-c6f85d48r-08e563d2l-c6f85d48 פרק ראשון l-4a36c50d [א] כיצד העדים נעשין א) זוממין, מעידים אנו את איש ב) פלוני שהוא בן גרושה או l-e83c3397 בן חלוצה, אין אומרין ג) יעשה זה בן גרושה ובן ד) חלוצה תחתיו, אלא לוקה ארבעים. l-bb686623 מעידים אנו את איש ב) פלוני שהוא חייב לגלות, אין אומרין ג) יגלה זה תחתיו, אלא l-abb0654a לוקה ארבעים. מעידים אנו את איש ב) פלוני שגירש את אשתו ולא נתן לה l-4a44be3e בתובה ה), והלא בין היום בין ו) למחר סופו ליתן לה כתובה ה), אומרין ז) כמה אדם l-5ef240a8 רוצה ליתן בכתובתה של זו שאם נתאלמנה או נתגרשה, ואם מתה יירשנה בעלה. l-349f038e ב] מעידים אנו את איש א) פלוני שהוא חייב לחברו אלף זוז על מנת ליתנן מ) l-7c3cc60c מכאן ועד שלשים יום, והוא אומר מכאן ועד עשר שנים, אומרין ג) כמה אדם רוצה l-23ee9b05 ליתן ויהא אלף זוז בידו בין ד) נותנן מכאן ועד שלשים יום ובין ה) נותנן מכאן ועד ab-87da163e l-292e94a2 עשר שנים. מעידים אנו את איש א) פלוני שהוא חייב ו) לחברו מאתים זוז, נמצאו ז) l-e4c52371 וממין לוקין ומשלמין, שלא השם המביאן ח) לידי מכות מביאן ט) לידי תשלומין l-a1ae73e1 וברי ר' מאיר. וחכמים אומרין י) כל המשלם אינו לוקה. [ג] מעידים אנו את l-73bfdd88 ויש א) פלוני שהוא חייב מלקות ארבעים, נמצאו זוממין ב) לוקין שמונים, משום לא l-39a22c53 נענה ברעך עד שקר ושמות כ), ומשום ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו l-60f2eb0c ברים יט יש), דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ג) אין לוקין אלא ארבעים. משלשין l-2a5a624e ממון ואין משלשין במכות. כיצד, העידוהו שהוא חייב לחברו מאתים זוז, l-0bf21ca4 מצאו ד) זוממין, משלשין ביניהן. העידוהו ה) שהוא חייב מלקות ארבעים, נמצאו ד) l-481097c5 וממין, כל אחד ואחד לוקה ארבעים. [ד] אין העדים נעשין א) זוממין עד l-17d2e49f טיזימו ב) את עצמן, כיצד, אמרו מעידים אנו את איש ג) פלוני שהרג את הנפש, l-3862c35f מרו להן ד) היאך אתם מעידים ה) שהרי הנהרג ו) או ההורג היה עמנו אותו היום l-96976bab כמקום פלוני, אין אלו זוממין. אבל אם ז) אמרו להן ד) היאך אתם מעידים ה) שהרי ab-e19c22d9 l-73dea735 אתם הייתם עמנו באותו היום במקום פלוני, הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהן ח). l-f9cd713d ה] באו אחרים והזימום, באו אחרים והזימום, אפילו מאה, כולם יהרגו. ר' יהודה l-d51b9050 אומר אסטסים ר) היא זו, אינה ב) נהרגת אלא כת הראשונה בלבד. [ו] אין l-759153f0 העדים הזוממין א) נהרגין עד שיגמר הדין. שהרי הצדוקים אומרין ב) עד שייהרג ג) l-24856afa שנ' נפש תחת נפש ושמות כא כג). אמרו להם חכמים והרי ד) כבר נאמר ועשיתם לו l-6b5d78a9 באשר זמם לעשות לאחיו לדברים יט יש) והרי אחיו קיים. אם ה) כן למה נאמר נפש l-e72505a0 צחת נפש, יכול משעה שקבלו עדותן יהרגו, תלמוד לומר נפש תחת נפש, הא ab-e6d7a23e l-072d60cd אינן נהרגין עד שיגמר הדין. [] על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים l-3c4339aa וומת המת לוברים יו ו), אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה, l-e75f84e1 אלא להקיש שלשה לשנים, מה שלשה מזימין את השנים אף השנים מזימין א) את l-a2bcd9a7 השלשה. מנין ב) אפילו הן ג) מאה, תלמוד לומר עדים. ר' שמעון אומר מה שנים l-626f536d וינן נהרגין עד שיהו שניהם זוממין אף השלשה אינן נהרגין עד שיהו שלשתם ד l-2d3b2636 וממין. מנין ב) אפילו מאה, תלמוד לומר עדים. ר' עקיבה אומר לא בא השלישי l-7bc4db54 אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו. אם כך ה) ענש הכתוב לנטפל l-7e48e29a לעוברי עבירה כעוברי עבירה, על אחת כמה וכמה ישלם שכר לנטפל לעושי l-33cfb202 מצוה כעושי מצוה. [ח] מה השנים א) נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן l-b6f68772 בטלה, אף השלשה ב) נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. מנין אפילו l-5e128d4b מאה, תלמוד לומר עדים. אמר ר' יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות, אבל l-9d81b54f נדיני ממונות תתקיים העדות בשאר. ר' אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות l-e08cde2c נזמן שהתרו בהן, אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחים שראו כאחת ג) שהרג l-6c841238 את הנפש. [ט] היו שנים רואין אותו מחלון זו א) ושנים רואין אותו מחלון ab-93bae074 l-f54c5b18 וא) ואחד מתרה בו באמצע, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו עדות l-6ed5d727 אחת, ואם לאו הרי אלו שתי עדיות. לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממת, הוא l-36c60aa5 הן נהרגין, והשניה פטורה. ר' יוסי אומר לעולם אינו נהרג עד שיהיו א) פי l-6da1cece שני עדיו מתרין בו שנ' על פי שנים עדים לדברים יז ו). דבר אחר על פי שנים l-84da3fb2 עדים, שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. [י] מי שנגמר דינו וברח, l-7ccc42fe בא לפני בית א) דין, אין סותרין ב) את דינו, אלא ג) כל מקום שיעמדו שנים l-fd491d5f יאמרו מעידים אנו את איש פלוני ד) שנגמר דינו בבית דין של פלוני ופלוני l-e7f27af6 פלוני עדיו, הרי זה ייהרג ה). [יא] סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ. l-60427f8f נהדרין ההורגת אחד בשבוע, נקראת תבלנית א). ר' אלעזר ב) בן עזריה אומר l-46c68151 אחד לשבעים שנה. ר' טרפון ור' עקיבה אומרים אלו היינו בסנהדרין לא נהרג  04.05.02  ab-eb39b0ec l-1fcbece5 בה ג) אדם לעולם ד). רבן שמעון בן גמליאל אומר אף הן מרבים ה) שופכי דמים l-df074ef3 ישראל. l-da62bc11r-eb39b0ecl-da62bc11 פרק שני l-b4a4f24b א] אלו הן הגולין, ההורג נפש בשגגה, היה מעגל במעגלה א) ונפלה עליו והרגתו, l-e6a762e9 היה משלשל בחבית ונפלה עליו והרגתו, היה יורז בסולם ונפל עליו והרגו, l-7ae55632 הרי זה גולה. אבל אם היה מושך במעגלה א) ונפלה עליו והרגתו, היה l-2917bbd5 ולה בחבית ונפסק החבל ונפלה עליו והרגתו היה עולה בסולם ונפל עליו והרגו, הרי l-ceefd05a האינו גולה. זה הכלל כל שדרך הורדתו ב) גולה, ושלא כדרך הורדתו ג) אינו גולה. l-8c68ed1e שמט הברזל מקנתו ד) והרג, ר' אומר אינו גולה, וחכמים אומרין ה) גולה. מן העץ l-4547240a המתבקע, ר' אומר גולה, וחכמים אומרין ה) אינו גולה. [ב] הזורק את האבן l-f2a46377 רשות הרבים והרג, הרי זה גולה. ר' אליעזר בן יעקב אומר אם משיצאת א l-d7889f07 האבן מידו הוציא הלה ב) את ראשו וקבלה, הרי זה פטור. זרק את האבן l-d38b1cba תוך חצרו נ), אם יש רשות לניזק להכנס ד) לשם גולה, ואם לאו אינו גולה, l-105076ab שנ' ואשר יבא את רעהו ביער ודברים ים ה), מה היער רשות לניזק ולמזיק l-578bd82e להכנס ד) לשם, יצאת ה) חצר בעל הבית שאין רשות לניזק ו) להכנס ד) לשם. ab-43d98711 l-65730061 אבא שאול אומר מה חטבת עצים רשות, יצא האב המכה את בנו, והרב l-ff9a4efa הרודה בתלמידו, ושליח ז) בית דין. [ג] האב גולה על ידי הבן, והבן גולה l-e0193908 [ל ידי האב. והכל א) גולין על ידי ישראל, וישראל גולין על ידיהן, חוץ l-875ef95b לגר ב) תושב. גר ג) תושב אינו גולה אלא על ידי גר תושב. הסומא אינו l-5c7a20b6 ולה, דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר גולה. השונא אינו גולה. ר' יוסי בר' l-479ed09a הודה אומר שונאוד) נהרג, מפני שהוא כמועד. ר' שמעון אומר יש שונא גולה l-187d33fa יש שונא שאינו גולה, כל ה שהוא יכול לומר לדעת הרג אינו גולה, ושלא l-07e0ef10 לדעת הרג הרי זה גולה. [ד] לאיכן א) גולין, לערי מקלט, לשלש שבעבר l-bcce282b הירדן ולשלש שבארץ כנען שנ' את שלש הערים תתנו מעבר לירדן ואת l-12f5831e שלש הערים תתנו בארץ כנען ערי מקלט תהיינה ובמרבר לה יד) עד שלא נבחרו l-2afc9869 שלש שבארץ ישראל לא היו שלש שבעבר הירדן קולטות שנ' שש ערי מקלט ab-79fb55d2 l-74788b4c תהינה לכם ושם לה יג). עד שיהו ב) ששתן קולטות כאחת ג). [ה] מכוונות l-dafea00a היו להן א) דרכים מזו לזו שנ' תכין לך הדרך ושלשת את גבול ארצך וזברים l-ce500b43 ג). מוסרין לו ב) שני תלמידי חכמים שמא יהרגנו בדרך וידברו אליו. ר' l-1a4ef68a זאיר אומר הוא ג) מדבר על ידי עצמו שנאמר וזה דבר הרוצח ושם יט ד). l-67d986a0 ו] ר' יוסי בר' יהודה אומר בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי l-2f1b6cc8 וקלט, ובית דין שולחין א) ומביאין אותםב) משם, מי שנתחייב מיתה ג) הרגוהו, l-437f0609 שלא נתחייב מיתה פטרוהו, ושנתחייב ד) גלות מחזירין אותו למקומו, שנ' והשיבו l-dff7352a אותו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה וישב בה עד מות הכהן הגדול l-9c3b8f1a אשר משח אותו בשמן הקדש ובמדבו להכה). אחד משוח בשמן המשחה, ואחד l-a86b8ace מרובה ה) בבגדים, ואחד שעבר ממשיחותו ו). ר' יהודה אומר אף משוח l-ac62f288 מלחמה מחזיר את הרוצח. לפיכך אמותיהן ז) של כהנים מספקות להם ח)  04.05.03  ab-14d7c6fa l-576aa775 מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. [ז] גנגמר א) דינו l-ecec0b97 מת ב) כהן גדול, הרי זה אינו גולה. אם עד שלא נגמר דינו מת כהן גדול ומנו l-41d28718 נהן ג) אחר תחתיו ולאחר מכן נגמר דינו, חוזר במיתתו של שני]. נגמר דינו l-1e9b0695 נלא כהן גדול, וההורג ד) כהן גדול, וכהן גדול שהרג, אינו יוצא משם לעולם. l-43b7bd54 אינו יוצא לא לעדות מצוה, ולא לעדות ממון, ולא לעדות נפשות, ואפילו כל l-f6b0dec6 שראל צריכין ה) לו, אפילו ו) שר צבא ישראל כיואב בן צרויה אינו יוצא משם l-ded21242 לעולם שנ' שמה ובמדבר לה כה), שם תהא דירתו, שם תהא מיתתו, שם תהא l-5a611ce0 קבורתו. כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. רוצח שיצא חוץ לתחום ומצאו l-4916f920 ואל הדם, ר' יוסי הגלילי אומר מצוה ביד גואל הדם, ורשות ביד כל אדם. ר' l-f5b91f0c עקיבה אומר רשות ביד גואל הדם, וכל אדם אין חייבין עליו. אילן שהוא עומד l-a628fcbe בתוך התחום ונופו נוטה חוץ לתחום, או עומד חוץ לתחום ונופו נוטה לתוך l-b3a7252a התחום, הכל הולך אחר הנוף. הרג באותה העיר, גולה משכונה לשכונה. ובן l-578c1ef7 לוי גולה מעיר לעיר. [ח] רוצח א) שגלה לעיר מקלט ב) ורצו אנשי אותה ג) l-65d47487 העיר לכבדו, יאמר להם רוצח אני. אמרו לו אף על פי כן, יקבל מהן, שנ' l-0974c788 זה דבר הרוצח ודברים י ד). מעלות ד) היו שכר ללוים דברי ר' יהודה. ר' מאיר l-804793aa זומר לא היו מעלות ד) להם ה) שכר. וחוזר לשררה שהיה בה דברי ר' מאיר. l-e6f1c475 [ יהודה אומר לא היה חוזר לשררה שהיה בה. l-522ece90r-14d7c6fal-522ece90 פרק שלישי l-71fea4d2 [א] אלו א) הן הלוקין, הבא על אחותו, ועל אחות אביו, ועל אחות אמו, ועל ab-2bb67db7 l-75405455 אחות אשתו, ועל אשת אחיו, ועל אשת אחי אביו, ועל הנדה, אלמנה לכהן ab-3890e02e l-d29a0be2 דול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ב, אלמנה וגרושה, חייבין עליהן משם ג) ab-bc5c8c25 l-263631d3 שני שמות. גרושה וחלוצה אינו חייב עליה ד) אלא משם אחד בלבד. ab-ea39632b l-b27ab3eb ב] הטמא שאכל את הקדש א). והבא אל המקדש טמא. והאוכל חלב, ודם, ונותר, l-5b0d7b38 פיגול ב, וטמא. והשוחט ג) ומעלה ד) בחוץ. והאוכל חמץ בפסח. האוכל l-bdff20e9 ועושה ה) מלאכה בים הכפורים. והמפטם את השמן. והמפטם את הקטורת. והסך l-498beeff נשמן המשחה. והאוכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים. אכל טבל ומעשר l-92955d9f ואשון שלא נטלה תרומתו. ומעשר שני והקדש שלא נפדו. כמה יאכל מן הטבל ab-73e8bd9b l-1c9fb8cf יהא חייב, ר' שמעון אומר כל שהוא. וחכמים אומרין ו) כזית. אמר להם ר' l-33d2323f שמעון אי ז) אתם מודים לי באוכל נמלה כל שהיא ח) שהוא חייב, אמרו לו מפני l-23b7854f שהיא כבריתה ט), אמר להם ) אף חטה אחת כבריתה ט). [ג] האוכל בכורים l-802e791a גד שלא קרא עליהן. קדשי קדשים חוץ לקלעים. קדשים קלים ומעשר שני חוץ ab-d04b52a5 l-fbde538d לחומה. השובר את העצם בפסח הטהור. הרי זה לוקה ארבעים. אבל המותיר ab-1496e101 l-38b80930 בטהור, והשובר בטמא, אינו לוקה א). [ד] הנוטל אם על הבנים ר' יהודה l-63936f65 אומר לוקה ואינו משלח. וחכמים אומרין א) משלח ואינו לוקה, זה הכלל כל l-6ebccecc מצוה בלא ב) תעשה שיש בה קום עשה אין חייבין עליה. [ה] הקורח קרחה l-ee8308bf בראשו. המקיף א) פאת ראשו. והמשחית פאת זקנו. השורט ב) שריטה אחת על l-4b3f3a34 את ג), חייב. שרט שריטה אחת על חמשה מתים, או חמש שריטות על מת אחד l-d53bc81e זייב על כל אחת ואחת. וחייב ד) על הראש שתים, אחת מכאן ה) ואחת מכאןה). l-eeded880 ועל הזקן חמשה ו), שתים מכאן ה) ושתים מכאן ה) ואחת מלמטן ז). ר' אליעזר l-da18a43c אומר אם נטלו כולו כאחת אינו חייב אלא אחת. ואינו חייב עד שיטלנו בתער. l-246c15b2 ר' אליעזר אומר לקטו במלקטת ה) או ברהיטני חייב. [ו] הכותב כתובת ab-fd08d01b l-f3ff9fed קעקע. כתב ולא קעקע, קעקע ולא כתב, אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בדיו l-e5dbe934 בכוחל ובכל דבר שהוא רושם. ר' שמעון בן יהודה משם א) ר' שמעון אומר l-a49d1c04 אינו חייב עד שיכתוב את מ השם שנ' וכתובת קעקע לא תתנו בכם אני ה' l-a1b28b32 יט כח). [ז] נזיר שהיה שותה ביין כל היום, אינו א) חייב אלא אחת. l-ae38ca6b אמרו לו אל תשתה אל תשתה, והוא שותה, חייב על כל אחת ואחת. [ח] היה l-baea8fe6 אטמא למתים כל היום, אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תטמא, אל תטמא, l-ac2302e5 והוא א) מטמא, חייב על כל אחת ואחת. היה מגלח כל היום, אינו חייב אלא אחת. l-4b4ee7bb אמרו לו אל תגלח, אל תגלח, והוא מגלח, חייב על כל אחת ואחת. [ט] היה l-b4f8c3da בוש בכלאים כל היום, אינו חייב אלא אחת. אמרו לו אל תלבש, אל תלבש, l-af059e18 הוא פושט ולובש, חייב על כל אחת ואחת. [י] יש חורש תלם אחד וחייב l-6de553bd גליו שמנה א) לאוין, החורש בשור ובחמור, והן מוקדשין, כלאים ב), בכרם, ab-680bd5e2 l-e4b07a11 שביעית ג), ויום טוב, נזיר, וכהן ר) אבית הטומאה ה). חנניה בן חכינאי אומר אף l-94bf360e ולובש כלאים. אמרו לו אינו השם. אמר להם אף לא הנזיר הוא השם. l-063aec78 [א] כמה מלקין אותו, ארבעים חסר אחת, שנ' במספר ארבעים ודברים כה ב'ג), l-59b22132 זנין שהוא סמוך לארבעים. ר' יהודה אומר ארבעים שלמות א). איכן ב) הוא l-97f0741d לוקה את היתרה ג), בין כתפיו. [יב] אין אומדין אותו אלא מכות א) הראויות l-72a3bbe8 השתלש. אמדוהו לקבל ארבעים, לקה מקצת, אמרו אינו ב) יכול לקבל ארבעים, l-f14feac7 שטור. אמדוהו לקבל שמנה עשרה, ומשלקה אמרו יכול ג) הוא לקבל ארבעים, ab-85f4a7e8 l-01c6d9b6 פטור. עבר עבירה שיש בה שנ' לאוין, אמדוהו אומד אחד, לוקה ופטור. ואם l-8620ba1b לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה. [יג] כיצד מלקין אותו, כופת שתי ידיו l-1056020e לעמוד א) הלך והלך ב) וחזן הכנסת אוחז בבגדיו, אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו l-73d6b4f6 נפרמו עד שהוא מגלה את לבו, והאבן נתונה ג) מאחריו ד), וחזן ה) הכנסת l-e56fb437 עומד עליה ו), ורצועה של עגל בידו כפולה אחד לשנים ושנים לארבעה l-9035d518 ושתי רצועות עולות ויורדות בה. [יד] ידה טפח, רחבה א) טפח, l-b8f39004 מגעת ב) עד פי כרסו. ומכה אותו אותו שליש מלפניו ושתי ידות l-d24f849d מאחריו. אינו ג) מכה אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה שנ' והפילו השופט ab-06c7eb20 l-15da95fb גברים כה ב). והמכה מכה באחת ידו ד) בכל כחו. [טו] הקורא א) קורא אם לא l-5ca7c03d נשמור לעשות את כל דברי התורה הזאת הכתובים בספר הזה ליראה את l-d0446a24 השם הנכבד והנורא הזה וכר' והפלה ה' וכר' ודברים כח נח נט). וחוזר לתחלת l-9b102e79 המקרא. ואם מת ב) תחת ידו פטור. הוסיף לו רצועה ג) אחת ומת הרי זה גולה l-ad9a26b9 גל ידו. נתקלקל בין בראי ד) ובין במים פטור. ר' יהודה אומר האיש בראי ד) l-a1112d2c האשה במים. [טז] כל חייבי כרתות א) שלקו נפטרו מידי כרתן ב) שנ' ונקלה l-cc1156e5 אחיך לעיניך ווברים כה ג), משלקה ג) הרי הוא אחיך ד) דברי ר' חנניה בן l-51fae4cc מליאל. אמר ר' חנניה בן גמליאל מה אם העובר עבירה אחת נפשו נטלת l-91419586 גליה ה), העושה מצוה אחת על אחת כמה וכמה שתנתן לו נפשו. ר' שמעון l-533af0c5 ומר ממקומו הוא למד שנ' ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם וויקרא יח כט), l-80a886fc אומר אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ושם יח ה), הא כל היושב ולא עבר ab-a3d35e1f l-13ad127b עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. ר' שמעון ברבי אומר והרי ו) הוא אומר l-ef65ff1d וק חזק לבלתי אכל הדם וכו' ודברים יב כג), ומה אם הדם שנפשו של אדם חתה ז) l-32471184 ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן l-e9668317 מחמדתן הפורש ח מהן על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורות דורותיו l-2ca026e0 גדסוף כל הדורות. [יז) ר' חנניה בן עקשיה אומר רצה הקב"'ה לזכות את l-0e7bc571 שראל לפיכך הרבה להן א) תורה ומצות שנ' ה' חפץ למען צדקו יגדיל חורה l-99c16b50 ויאדיר וישעיה מב כא  04.06    04.06.01  ab-fa7d1827 l-85d6ab1c