 04.06  r-fa7d1827l-85d6ab1c r-fa7d1827l-85d6ab1c ידיעה בתחלה ואין בה ידיעה בסוף, השעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים תולה l-1c3765f3 עד שתודע ג) לו, ויביא בעולה ויורד. [ג] אין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה l-f0b1e729 ידיעה בסוף, השעיר הנעשה בחוץ ויום הכפורים מכפר שנ' מלבד חטאת l-4ba1b2b7 הכפורים לבמרבר כט יא), על שזה א) מכפר זה מכפר, מה הפנימי אינו ב) מכפר אלא l-239e20a8 גל דבר שיש בו ג) ידיעה, אף החיצון אינו ב) מכפר אלא על דבר שיש בו ג) ידיעה. l-4798eef8 ד] על א) שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, שעירי רגלים ב) ושעירי ראשי l-7240a810 חדשים מכפרין ג) דברי ר' יהודה. ר' שמעון אומר שעירי רגלים ב) מכפרין, אבל l-b6a2cf76 לא שעירי ראשי חדשים. ועל מה שעירי ראשי חדשים מכפרין, על טהור שאכל l-a225c4bb טמא ד). ר' מאיר אומר כל השעירים כפרתן שוה על טומאת מקדש וקדשיו. ab-d135c0cd l-a1b613d9 שהיה ה) ר' שמעון אומר שעירי ראשי חדשים מכפרין על טהור שאכל טמא ד). l-99b71421 של רגלים מכפרין על שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, ושל יום הכפורים l-52a1c815 מכפרין ו) על שאין בה ידיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף. אמרו לו מה הן l-32691733 שיקרבו ז) זה בזה, אמר להן יקרבו. אמרו לו הואיל ואין כפרתן שוה היאך הן l-90fa8b6a קרבין ה), אמר להן כולם באים ט) לכפר על טומאת מקדש וקדשיו. [ה] ר' l-605931bf שמעון בן יהודה אומר משמו, שעירי ראשי חדשים מכפרין על הטהור שאכל l-088bd32f [מא א) מוסיף עליהם של רגלים שהן מכפרין על הטהור שאכל טמא ב), ועל l-7da042a1 שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף. מוסיף עליהן של יום הכפורים שהוא מכפר l-65383361 גל טהור שאכל טמא ג), ועל שאין בה ידיעה לא בתחלה ולא בסוף, ועל שאין בה l-aefbc577 דיעה בתחלה אבל יש בה ידיעה בסוף. אמרו לו אומר היה שיקרבו ד) זה בזה, l-bb3d444e מר להן ה) הין. אמרו לו אם כן יהיו של יום הכפורים קרבין ו) בראשי חדשים, l-c40b535f זבל היאך של ראשי חדשים קרבין ז) ביום הכפורים לכפר כפרה שאינה שלהם, l-0e0acebd [מר להם כולם באים א) לכפר על טומאת מקדש וקדשיו. [ו] ועל זדון l-805f945a טומאת מקדש וקדשיו, שעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים מכפר א). ועל שאר  04.06.02  ab-4044d531 l-ff5d0bf0 עבירות ב) שבתורה, הקלות והחמורות, הזדונות והשגגות, הודע ולא הודע, עשה l-45999c43 לא תעשה, כרתות ג) ומיתות בית דין שעיר המשתלח מכפר. [ז] אחד l-e913fdbf ישראל א), ואחד כהנים, ואחד כהן משיח. ומה ב) בין ישראל לכהנים לבין כהן l-7836c47a משיח ג), אלא שדם הפר מכפר על הכהנים על טומאת מקדש וקדשיו. ר' שמעון l-352bfde9 אומר כשם שדם השעיר הנעשה בפנים מכפר על כל ד) ישראל, כך דם הפר מכפר l-e414d9c4 גל הכהנים. כשם שודויו ה) של שעיר המשתלח מכפר על ישראל, כך ודויו ו) של l-14d149e7 זר מכפר על הכהנים. l-d94303b3r-4044d531l-d94303b3 פרק שני l-4ec4d8fa [א] ידיעות הטומאה שתים שהן ארבע. נטמא וידע, נעלמה ממנו טומאה א) וזכור ab-414ce034 l-58396aec לקדש ב), נעלם ממנו קדש ג) וזכור לטומאה ד), נעלמו ממנו זה וזה, אכל ה) את l-85a15c70 הקדש ו) ולא ידע משאכל ז) ידע, הרי זה בעולה ויורד. נטמא וידע, נעלמה ח) ממנו l-cb0f98dc אומאה וזכור למקדש ט), נעלם ממנו מקדש וזכור לטומאה ד, נעלמו ) ממנו זה ab-f7f0169e l-bfa3eeef וזה, נכנס יא) למקדש ולא ידע משיצא ינ) ידע, הרי זה בעולה ויורד. [ב] אחד l-9235cd74 הנכנס לעזרה ואחד הנכנס לתוספת העזרה. שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות l-0ffe9fb2 אלא במלך, ונביא, ובאורים א) ותומים ", ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות, l-1f8673bb ובשיר, ובית דין מהלכין ושתי תודות אחריהן ב). הפנימית נאכלת והחיצונה ab-c5ad4026 l-ebf5c7ac נשרפת. כל שלא נעשה ג) בכל אלו, הנכנס לשם אין חייבין עליו ד). [ג] נטמא l-cc801414 בעזרה, ונעלמה ממנו טומאה וזכור למקדש א). נעלם ממנו מקדש וזכור לטומאה. l-b385d1a8 עלמו ב) ממנו זה וזה. השתחוה ג), או ששהה כדי השתחויה, ובא ד) לו בארוכה, l-b1a638b7 זייב. בקצרה, פטור. זו היא מצות ה) עשה שבמקדש שאין חייבין עליה. [ד] אי l-28779c8b וא) היא מצות ב) עשה שבנדה שחייבין עליה, היה משמש עם הטהורה ואמרה לו  04.06.03  ab-0c90728a l-6f952006 נטמאתי, פירש ג) מיד חייב, שיציאתו הנייה ד) לו כביאתו. [ה] ר' אליעזר l-ca6ba4a2 אומר השרץ ונעלם ממנו, על העלם השרץ הוא חייב א) ואינו חייב על העלם l-3e520cdb המקדש ג). ר' עקיבה אומר ונעלם ממנו והוא' טמא (ויקרא ה ב), על הטומאה הוא l-3f0f8de5 חייב ב) ואינו חייב על העלם המקדש ג). ר' ישמעאל אומר ונעלם ממנו ד) ונעלם l-3ac8241a אמנו ד) שתי ה) פעמים, לחייב על העלם הטומאה ו) ועל העלם המקדש ג). l-a3c65054r-0c90728al-a3c65054 פרק שלישי l-cc10b04e א] שבועות שתים שהן ארבע. שבועה שאוכל, ושלא אוכל, שאכלתי, ושלא l-0daf81f0 אכלתי. שבועה שלא אוכל, ואכל כל שהוא, חייב דברי ר' עקיבה. אמרו לו l-54cf6655 לר' עקיבה איכן א) מצינו באוכל כל שהוא שהוא חייב שזה חייב, אמר להן איכן ב) l-a52a8601 וצינו ג) במדבר ומביא קרבן שזה מדבר ומביא קרבן. [ב] שבועה שלא l-a6178e34 וכל, ואכל ושתה, אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אוכל ושלא אשתה, ואכל l-178e8768 ושתה, חייב שתים. [ג] שבועה שלא אוכל, ואכל פת חטים ופת שעורים א) ופת ab-426f3295 l-ae9f25ad כוסמין, אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אוכל פת חטים ופת שעורים א) ופת l-8d5bb3e9 בוסמין, ואכל, חייב על כל אחת ואחת. [ד] שבועה שלא אשתה, ושתה l-b18c1cc5 משקין הרבה, אינו חייב אלא אחת. שבועה שלא אשתה יין ושמן ודבש, חייב על l-50861dc2 נל אחד ואחד א). [ה] שבועה שלא אוכל, ואכל אכלין א) שאינן ראויים ב) l-6dcca1c1 אכילה, ושתה משקין שאינן ראויים ב) לשתיה, פטור. שבועה שלא אוכל, ואכל l-dca7e540 בלות וטרפות שקצים ורמשים חייב. ור' שמעון פוטר. אמר קונם אשתי נהנת ג) לי l-141848c4 אם אכלתי היום, והוא שאכל ד) נבלות וטרפות שקצים ורמשים, הרי אשתו אסורה. l-a4bf5e4f ו] אחד דברים של עצמו, ואחד דברים של אחרים, ואחד דברים שיש בהן ממש, ואחד l-9fbc5ba4 ברים שאין בהן א) ממש. כיצד, אמר שבועה שאתן לאיש פלוני, ושלא אתן. שנתתי, l-fc4664f7 ושלא נתתי. שאישן, ושלא אישן. שישנתי, ושלא ישנתי. שאזרוק צרור לים, ושלא l-cff8bfc8 אזרוק. שזרקתי, ושלא זרקתי. ר' ישמעאל אומר אינו חייב אלא לעתיד ב) לבוא שנ' ab-d790729e l-69d17476 להרע או להטיב לויקרא ה ד). אמר לו ר' עקיבה אם כן אין לי אלא דברים שיש l-88dfd572 נהן הרעה והטבה, דברים שאין בהן הרעה והטבה מנין, אמר לו מרבוי הכתוב. l-559ce95d [מר לו אם רבוי ג) הכתוב לכך, רבוי ג) הכתוב לכך. [] נשבע לבטל את l-3e5c3486 המצוה ולא בטל א), פטור. לקיים את המצוה ב) ולא קיים, פטור. שהיה בדין שיהא l-24415af7 זייב, דברי ג) ר' יהודה בן בתירה. אמר ר' יהודה בן בתירה מה אם הרשות שאינו l-58a1f729 מושבע עליה מהר סיני הרי הוא חייב עליה, מצוה שהוא מושבע עליה מהר סיני l-5cccda26 אינו דין שיהא חייב עליה. אמרו לו לא, אם אמרת בשבועת הרשות שכן עשה בה l-7a75e5ab או כהין ד), תאמר בשבועת מצוה שלא עשה בה לאו כהין ד). [ח] שבועה l-b59200ff שלא אוכל ככר זו, שבועה שלא אוכלנה שבועה לא אוכלנה, ואכלה, אינו חייב l-8aa15519 ולא אחת. זו היא שבועת בטוי שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה קרבן עולה l-65c7d99d יורד. שבועת שוא חייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור. [ט] אי זו א) היא l-ae7bd831 שבועת שוא, נשבע לשנות את הידוע לאדם ואמר על העמוד של אבן שהוא של l-d668cd80 הב, ועל האיש שהוא אשה, ועל האשה שהיא איש. נשבע על דבר שאי אפשר l-815e793e [ו, אמר ב) אם לא ראיתי גמל פורח ג) באויר, אם לא ראיתי נחש כקורת בית הבד. ab-de1371dc l-d1c8754d רין ושלא בפני בית דין. מפי עצמו. וחייבין על זדונה מכות, ועל שגגתה קרבן  04.06.04  ab-1f264a4e l-fb9911db עולה ויורד. [יב] שבועת שוא, נוהגת באנשים ובנשים, ברחוקים ובקרובים, l-88cad799 בכשרים ובפסולים, בפני בית דין ושלא בפני בית דין, מפי א) עצמו. וחייבין על l-71f782c2 דונה מכות, ועל שגגתה פטור. אחת זו ואחת זו, המושבע מפי אחרים חייב. לא ב) l-afcad9be אכלתי היום, לא ג) הנחתי תפלין היום, משביעך אני, ואמר אמן, חייב. l-f6025931r-1f264a4el-f6025931 פרק רביעי l-08ea500d א] שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים, ברחוקים ולא בקרובים א), l-8bf60be8 נכשרים ולא בפסולים ב). ואינה נוהגת אלא בראויים ג) להעד ד). בפני בית דין l-56e5c0f6 שלא בפני בית דין, מפי עצמו ומפי אחרים. אינן ה) חייבין עד שיכפרו l-1f9a5347 כו ז) בבית דין דברי ר' מאיר. וחכמים אומרין ז) בין מפי עצמו בין ח) l-a580bd76 מפי אחרים, אינן חייבין עד שיכפרו בו ו) בבית דין. [ב] וחייבין על l-7dc4ad06 דון שבועה ב) ועל שגגתה עם זדון העדות, ואינן חייבין על שגגתה. l-7dce8c07 מה הן חייבין על זדונה ב, קרבן עולה ויורד. [ג] שבועת העדות כיצד, l-83312a8e אמר לעדים א) בואו והעידוני, שבועה שאין אנו יודעים ב) לך עדות. או שאמרו לו ab-d53cf730 l-db4dca86 אין אנו ידועים מ לך עדות, משביע אני עליכם, ואמרו אמן, הרי אלו חייבין. השביע l-59f9edb6 עליהם ג) חמשה פעמים חוץ לבית דין ובאו לבית דין והודו, פטוריןר). כפרו, חייבין ה) על l-89fa5960 בל אחת ואחת. השביע עליהם ג) חמשה פעמים בפני בית דין וכפרו, אין ו) חייבין l-6ecb9dfb גלא אחת. אמר ר' שמעון מה טעם, מפני שאינן יכולין ז) לחזור ולהודות. גד) כפרו l-d66bdefd שניהם א) כאחת, שניהם א) חייבין. זה ב) אחר זה, הראשון חייב ג). כפר אחד והודה l-d9c2c33b אחד, הכופר חייב. היו שתי כתי עדים, כפרה הראשונה ואחר כך כפרה השניה, ab-1f9fe655 l-f9f00873 שתיהן חייבות, מפני שהעדות יכולה להתקיים בשתיהם ד). [ה] משביע אני l-4218416b גליכם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל l-0d341fda ואבדה א), שבועה שאין אנו יודעים ב) לך עדות, אינן ב) חייבין אלא אחת. שבועה l-87d3aa61 שאין אנו יודעים ב) לך עדות ד) שיש לך ביד פלוני פקדון ותשומת יד וגזל l-b53f8015 ואבדה א), חייבין על כל אחת ואחת. משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני l-00421940 שיש לי ביד פלוני חטים ושעורים ה) וכוסמין, שבועה שאין אנו יודעים ב) לך עדות, l-1f60e4bd וינן ג) חייבין אלא אחת. שבועה שאין אנו יודעים ב) לך עדות שיש לך ביד פלוני l-a7b12917 חטים ושעורים ו) וכוסמין חייבין על כל אחת ואחת. [ו] משביע אני עליכם l-99d54814 ום לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני נזק, וחצי נזק, תשלומי כפל, ותשלומי א) l-c47b79bb ארבעה וחמשה, שאנס ב) איש פלוני ג) ופתה את בתי, שהכני ד) בני, ושחבל בי ab-7d061a60 l-6bea4d97 חברי, ושהדליק את גדישי ביום הכפורים, הרי אלו חייבין. [] משביע אני l-8505a5d8 ליכם אם לא תבואו ותעידוני שאני כהן, שאני לוי, שאיני בן גרושה, שאיני בן l-a73d9e51 ולוצה, שאיש פלוני כהן, שאיש פלוני לוי, שאינו בן גרושה, שאינו בן חלוצה, l-3ca9f2fa שאנס איש פלוני א) ופתה את בתו, שהכה את בני ב), ושחבל בי בני, ושהדליק את ג) l-dd26b542 דישי בשבת, הרי אלו פטורין. [ח] משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידוני l-289947e1 שאמר איש פלוני ליתן לי מאתים זוז ולא נתן, הרי אלו פטורין א), שאין חייבין אלא ab-5e2dc5d8 l-b64ea911 על תביעת ממון כפקדון. [ט] משביע אני עליכם כשתדעון לי עדות שתבואו l-a2005aeb תעידוני, הרי אלו פטורין א), מפני שקדמה שבועה לעדות. [י] עמד בבית l-85c32899 הכנסת ואמר משביע אני עליכם אם יודעים אתם לי א) עדות שתבואו ותעידוני, l-34d80eb4 הרי אלו פטורין, עד שיהא מתכוון ב) להם. [יא] אמר לשנים משביע אני עליכם l-b05d2639 ויש פלוני ופלוני אם יודעים אתם לי א) עדות שתבואו ותעידוני, והן שיודעין ב) l-93752377 ועדות עד מפי עד, או שהיה אחד מהן קרוב או פסול, הרי אלו פטורין. l-c4f2af4c [ב] שלח א) ביד עבדו, או שאמר להם ב) הנתבע, משביע אני עליכם אם יודעים l-2bd370ad אתם לו ג) עדות שתבואו ותעידוהו, הרי אלו פטורין, עד שישמעו מפי התובע. l-2ea51c0e [ג] משביע אני עליכם, מצוה אני עליכם, ואוסרכם א) אני, הרי אלו חייבין. l-79572d4d בשמים ובארץ, הרי אלו פטורין. באלף דלת ב) ביוד הא ג), בשדי, ובצבאות ד), ab-c8e82d6f l-75314f2d שבועות פרק רביעי שבועת העדות  04.06.05  ab-fc5be09a l-dfed93b4 בחנון, וברחום ה), בארך אפים, ורב חסד, ובכל הכנויין, הרי זה חייב ו). המקלל l-e5d018cc לכולם ז) חייב דברי ר' מאיר, וחכמים פוטרין. המקלל אביו ואמו בכולם ז) חייב l-cf9a7f53 וברי ר' מאיר, וחכמים פוטרין. המקלל עצמו וחברו בכולם ז), עובר בלא תעשה. l-f5719076 בהו ח) אלהים וכן יכנו ח) אלהים, זו היא האלה האמורה בתורה. אל ט) יככה l-25f36760 ברכך ) וייטיב לך, ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין. l-cbc3bf8br-fc5be09al-cbc3bf8b פרק חמישי l-3b87e46e א] שבועת הפקדון נוהגת באנשים ובנשים, ברחוקים ובקרובים א), בכשרים ab-f24befff l-0887e6b5 עד שיכפור בו בבית דין דברי ר' מאיר, וחכמים אומרין ג) בין מפי עצמו בין מפי l-d6fa8f3f אחרים כיון שכפר בו חייב. וחייב על זדון שבועה ד) ועל שגגתה עם זדון l-08dcae58 ופקדון, ואינו חייב על שגגתו ה). ומה הוא חייב על זדונו ו), אשם בכסף שקלים. l-12a62ce1 ב] שבועת הפקדון כיצד, אמר לו תן לי פקדון א) שיש לי בידך, שבועה שאין לך l-a3498564 נידי. או שאמר לו אין לך בידי, משביעך אני ואמר אמן, חייב ב). השביע עליו חמשה l-c8169151 פעמים בין בפני בית דין ובין שלא בפני בית דין, וכפר, חייב על כל אחת ואחת. l-b88c81e1 אמר ר' שמעון מה טעם, מפני שהוא יכול ג) לחזור ולהודות. [ג] היו חמשה l-54aecaa9 נובעין אותו ואומרין א) לו תן לנו פקדון שיש לנו בידך, שבועה שאין לכם בידי, l-854fe77a אינו חייב אלא אחת. שבועה שאין לך בידי, לא ב) לך, לא ב) לך, ולא לך, חייב l-b8925077 גל כל אחת ואחת. ר' אלעזר אומר עד שיאמר שבועה באחרונה. ר' שמעון אומר l-702e303d גד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד. תן לי פקדון ותשומת יד וגזל ג) ואבדה שיש l-ff94ae77 ליבידך, שבועה שאין לך בידי, אינו חייב אלא אחת. שבועה שאין לך בידי פקדון l-396b0058 נשומת יד גזל ד) ואבדה, חייב על כל אחת ואחת. תן לי חטים שעורים וכוסמין ה) l-aa45760f שיש לי בידך, שבועה שאין לך בידי, אינו חייב אלא אחת. שבועה שאין לך בידי l-79a99c61 חטים שעורים ו) וכוסמין, חייב על כל אחת ואחת. ר' מאיר אומר אפילו אמר חטה l-c41462d6 שעורה ז) וכוסמת חייב על כל אחת ואחת. [ד] אנסת ופתית א) את בתי, והוא l-51fceac7 אומר לא אנסתי ולא פתיתי ב), משביעך אני ואמר אמן, חייב. ר' שמעון פוטר,  04.06.06  ab-ce3d1fce l-c33facbd שאינו משלם קנס על פי עצמו. אמרו לו אף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו. l-256ff32a משלם בושת ופגם על פי עצמו. [ה] גנבת את שורי, והוא אומר לא גנבתי, l-01848fd4 משביעך אני ואמר אמן, חייב. גנבתי, אבל לא טבחתי ולא מכרתי, משביעך אני l-e7065bff ואמר אמן, פטור. המית שורך את שורי, והוא אומר לא המית, משביעך אני ואמר l-0f085f2f אמן, חייב. המית שורך את עבדי, והוא אומר לא המית, משביעך אני ואמר אמן, l-394595bf טור. אמר לו חברו חבלת בי ועשית בי חבורה, והוא אומר לא חבלתי ולא l-a865e88c נשיתי א), משביעך אני ואמר אמן, חייב. אמר לו עבדו הפלת את שני, וסמית ב) l-bf1fdfa1 ות עיני ג), והוא אומר לא הפלתי, ולא סמיתי ד), משביעך אני ואמר אמן, פטור. l-720ac831 ההכלל, כל המשלם על פי עצמו חייב, ושאינו משלם על פי עצמו פטור. l-dbf51510r-ce3d1fcel-dbf51510 פרק ששי l-9edb1c66 א] שבועת הדיינין, הטענה שתי כסף, וההודיה שוה א) פרוטה. אם אין הודיה מן ב) l-bbbb44db הטענה, פטור. כיצד, שתי כסף לי בידך, אין לך בידי, פטור ג). שתי כסף ופרוטה ab-47a5b0dc l-a7bf36a4 ליבידך, אין לך בידי אלא פרוטה, חייב. מנה לי בידך, אין לך בידי, פטור. מנה לי l-e8ebfe40 וידך, אין ד) לך בידי אלא חמשים דינר, חייב. מנה לאבא בידך, אין לו בידי אלא l-b672b2da זמשים דינר, פטור, מפני שהוא כמשיב אבדה ה). [ב] מנה לי בידך, אמר לו l-998319ec הין א), למחר אמר לו תנהו לי, נתתיו לך, פטור. אין לך בידי, חייב. מנה לי בידך, ab-439a940c l-fe76229f אמר לו הין ב), אמר לו אל תתנהו לי אלא בפני עדים, ולמחר ג) אמר תנהו לי, נתתיו l-b0661f9d לך, חייב, מפני שהוא צריך לתנו לו בפני עדים ד). [ג] ליטרה זהב לי א) בידך, l-f8bc304e אין לך בידי אלא ליטרא ב) כסף, פטור. דינר זהב לי א) בידך, אין לך בידי אלא l-d463bdb1 וינר כסף וטריסית ופונדיון ופרוטה, חייב, שהכל מין מטבע אחד ג). כור תבואה l-56c6318d יא) בידך, אין לך בידי אלא לתך קטנית פטור. כור פירות לי א) בידך, l-9f6c2d57 אין לך בידי אלא לתך קטנית, חייב, שהקטנית בכלל הפירות ד). טענו l-146d838f זטים ה) והודה לו בשעורים, פטור. ורבן גמליאל מחייב. הטוען את חברו כדי ו) שמן l-90559595 הודה לו בקנקנים, אדמון אומר הואיל והודיה מן הטענה ז), ישבע. וחכמים ח) l-764f6a4a אומרין אין ההודיה מן ט) הטענה. אמר רבן גמליאל רואה אני את דברי אדמון. טענו l-cd6bf895 בלים וקרקעות, הודה ) בכלים וכפר בקרקעות, בקרקעות וכפר בכלים יא), הודה l-9ac6cd4c כמקצת הקרקעות, פטור. הודה יב) במקצת הכלים, חייב, שהנכסים שאין להן יג) ab-d3ea54a1 l-c9232b11 אחריות זוקקין את הנכסים שיש להן אחריות וישבע ד) עליהן. [ד] אין נשבעין l-5a666659 גל טענת חרש שוטה וקטן. ואין משביעין את הקטן. אבל נשבעין א) לקטן ולהקדש. l-a7143ad0 ה] אלו א) דברים שאין נשבעין עליהן, העבדים והשטרות והקרקעות וההקדשות. l-45eb4241 אין בהן לא תשלומי ב) כפל, ולא תשלומי ארבעה וחמשה. שומר חנם אינו נשבע. ab-73cfa4a0 l-d8e41da3 ונושא ג) שכר אינו משלם. ר' שמעון אומר קדשים שהוא חייב א) באחריותן נשבעין l-cde5ccef עליהן, ושאינו חייב באחריותן אין נשבעין עליהן. [ו] ר' מאיר אומר יש דברים l-09afd0e9 שהן כקרקע א) ואינן כקרקע ואין חכמים מודים לו. כיצד, אמר לו ב) עשר גפנים l-5cb5ad8c טעונות מסרתי לך, והלה אומר אינן אלא חמש, ר' מאיר מחייב ג) וחכמים אומרין ד) l-e24bc3bb כל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע. אן נשבעין אלא על דבר שבמדה ושבמשקל l-5bbd7b71 שבמנין ה), כיצד, אמר לו ב) בית מלא מסרתי לך, כים ו) מלא מסרתי לך, והלה l-bc1dc233 אומר איני יודע אלא מה שהנחת אתה נוטל, פטור. זה אומר עד הזיז, וזה אומר עד l-6171e100 החלון, חייב. [ן המלוה את חברו על המשכון ואבד המשכון, ואמרא) לו סלע הלויתיך ab-b646cccc l-cbde3f06 עליו ושקל היה שוה ב), והלה אומר לא כי, אלא סלע הלויתני עליו וסלע היה שוה, l-24709a70 נטור. סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה, והלה אומר לא כי, אלא סלע הלויתני l-00dfd546 ליו ושלשה דינרין ג) היה שוה, חייב. סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה l-0e33e3b5 אומר לא כי, אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה, פטור. סלע הלויתני עליו  04.06.07  ab-99156bec l-bcd57b98 ושתים היה שוה, והלה אומר לא כי, אלא סלע הלויתיך עליו וחמשה דינרין ג) היה l-88996f69 שוה, חייב. מי ד) נשבע, מי שהפקדון אצלו, שמא ישבע זה ויוציא הלה את הפקדון. l-26e60d97r-99156becl-26e60d97 פרק שביעי l-0712f03c א] כל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין. אלו א) נשבעין ונוטלין, השכיר, l-99df9a74 הנגזל, והנחבל, ושכנגדו חשוד על השבועה, והחנוני על פינקסו ב). השכיר כיצד, l-d65e9d8a אמר לו תן לי שכרי שיש לי בידך והוא ג) אומר נתתי, והלה אומר לא נטלתי, הרי l-ec61afe1 ה נשבע ד) ונוטל. ר' יהודה אומר עד שיהא ה) שם מקצת הודיה, יאמר ו) לו תן לי l-ed885ec1 שכרי חמשים דינרין ז) שיש לי בידך, והוא אומר שהתקבלת מהן דינר ח) זהב. ab-018c5e6a l-357ea3b7 ב] הנגזל כיצד, היו מעידין אותו שנכנס לתוך ביתו א) למשכנו שלא ברשות, l-a7b8b8a5 ומר לו תן לי כלי שנטלת ב), והוא אומר לא נטלתי, הרי זה נשבע ונוטל. ר' יהודה l-146db2b7 זומר עד שיהא ג) שם מקצת הודיה, יאמר ד) לו שני כלי ה) נטלת, והוא אומר לא l-90834bfb טלתי אלא אחד. [ג] הנחבל כיצד, היו מעידין א) אותו שנכנס לתחת ב) ידו l-1c86624b טלם ויצא חבול, אמר לו חבלת בי, והוא אומר לא חבלתי, הרי זה נשבע ונוטל. l-8addaaab [' יהודה אומר עד שיהא ג) שם מקצת הודיה, יאמר ד) לו חבלת בי שתים, והוא ה) l-4a001c30 אומר לא חבלתי אלא ו) אחת. [ד] ושכנגדו חשוד על השבועה כיצד, אחת l-66269c6b שבועת העדות, ואחת שבועת הפקדון, ואפילו שבועת שוא. היה אחד מהם א) ab-178cec28 l-9231a878 משחק בקוביה ב), ומלוה ברבית, ומפריח ג) יונים, וסוחר ד) שביעית, שכנגדו נשבע l-89172e3c נוטל. היו שניהם חשודים, חזרה שבועה ה) למקומה דברי ר' מאיר. ר' יוסי l-312d21b7 גומר ו) יחלוקו. [ה] החנוני א) על פנקסו כיצד, לא שיאמר לו כתוב בפנקסי ב) l-740b2195 שאתה חייב לי מאתים זוז, אלא אמר לו תן לבני סאתים חטים, ולפועלי ג) בסלע l-f655859b מעות, והוא ד) אומר נתתי, והן אומרין ה) לא נטלנו, הוא נשבע ונוטל והן נשבעין l-572abdc7 נוטלין. אמר בן ננס אלו ואלו באים ו) לידי שבועת שוא, אלא הוא l-8d7ead4f וטל שלא בשבועה והם נוטלים ד) שלא בשבועה. [ו] אמר לחנוני l-d0b2896f זן לי בדינר פירות, ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ab-0a02a820 l-c2e51a33 ונתתו באמפלי א), ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר ואמר ב) לו l-76bb7275 פן לי את הפירות, אמר לו נתתים לך והולכתם ג) לתוך ביתך, ישבע l-dcc7a865 החנוני ד). ר' יהודה אומר כל שהפירות בידו ידו לעליונהה). אמר לשלחני ו) תן לי ab-63678ee6 l-81ff4883 בדינר מעות, ונתן לו, אמר לו תן לי את הדינר, אמר לו נתתיו לך ונתתו l-6ff90568 אמפלי א), ישבע בעל הבית. נתן לו את הדינר ואמר ב) לו תן לי את המעות, l-015d875d אמר לו נתתים לך והשלכתם לתוך כיסך, ישבע השלחני ז). ר' יהודה אומר אין דרך l-c32ee916 ושלחני להיות נותן ח) איסר עד שנוטל את דינרו ט). [ז] כשם שאמרו הפוגמת l-cd7cacf9 נתובתה לא תפרע אלא בשבועה, ועד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא l-14e9b735 בשבועה, מנכסים משועבדים ומנכסי יתומין א) והנפרעת שלא בפניו לאת תפרע אלא l-c83be80f בשבועה, כן היתומין ב) לא יפרעו אלא בשבועה שלא ג) פקדנו אבא ושלא ד) אמר l-8c848317 לנו אבא ושלא מצינו שטר ה) בין שטרותיו של אבא ששטר זה פרוע. העיד ר' יוחנן l-5b176eba בן ברוקה שאפילו ו) נולד הבן לאחר מיתת האב הרי זה נשבע ונוטל. רבן שמעון  04.06.08  ab-8bdd4de6 l-2074fac9 בן גמליאל אומר אם ז) יש עדים שאמר האב בשעת מיתתו שטר זה אינו פרוע l-424b40b6 וטל ח) שלא בשבועה. [ח] אלו נשבעין א) שלא בטענה, השותפין, והאריסין, l-f1106ad1 האפטרופין ב), והאשה הנושאה ונותנת ג) בתוך הבית, ובן הבית. אמר לו מה אתה l-94c6174e טעונני ד), רצוני שתשבע לי, חייב. חלקו השותפין והאריסין, אינו יכול להשביען ה). l-2b4f015a תגלגלה לו שבועה ממקום אחר, מגל גלין עליו את הכל. והשביעית משמטת את l-09ef53e3r-8bdd4de6l-09ef53e3 פרק שמיני l-9dcf5ddf [א] ארבעה שומרים הם א), שומר חנם, והשואל, נושא שכר, והשוכר. שומר חנם ab-36e81238 l-f131b091 נשבע על הכל. והשואל משלם את הכל. נושא שכר והשוכר נשבעין על השבר ב) l-0517ed68 על השבויה ועל המתה, ומשלמין ג) את האבדה ואת הגנבה ד). [ב] אמר l-08af7908 לשומר חנם איכן א) שורי, אמר לו מת, והוא שנשבר או נשבה או נגנב או אבד. l-b0f131f3 נשבר, והוא שמת או נשבה או נגנב או אבד. נשבה, והוא שמת או נשבר או נגנב l-308e5315 או אבד. נגנב, והוא שמת או נשבר או נשבה או אבד. אבד, והוא שמת או נשבר l-883ac5ae או נשבה או נגנב. משביעך אני, ואמר אמן, פטור. [ג] איכן א) שורי, ואמר ב) l-1a937404 לו איני יודע מה אתה סח, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד, משביעך ab-86092a00 l-9e582fd1 אני, ואמר אמן, פטור. איכן א) שורי, ואמר ב) לו אבד, משביעך אני, ואמר אמן, l-8287650c העדים מעידים ג) אותו שאכלו, משלם את הקרן. הודה מעצמו, משלם קרן וחומש l-5de3b57a אשם. איכן א) שורי, ואמר ב) לו נגנב, משביעך אני, ואמר אמן, והעדים מעידים ג) l-cae1e4d7 גותו שגנבו, משלם תשלומי כפל. ואם ד) הודה מעצמו, משלם קרן וחומש ואשם. l-71e57b40 ד] אמר לאחד בשוק איכן א) שורי שגנבת, והוא אומר לא גנבתי, משביעך אני, l-1e4b4c41 אמר אמן ב, והעדים מעידים ג) אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל. טבח ומכר משלם l-ded9cd3b תשלומי ארבעה וחמשה. ראה עדים ממשמשין ד) ובאין, אמר גנבתי אבל לא l-b4deb80f זבחתי ולא מכרתי, אינו משלם אלא הקרן ה). [ה] אמר לשואל איכן א) שורי, l-5e6a299c אמר ב) לו מת, והוא שנשבר או נשבה או נגנב או אבד. נשבר, והוא שמת או נשבה l-409706b4 או נגנב או אבד. נשבה, והוא שמת או נשבר או נגנב או אבד. נגנב, והוא שמת l-612c5ed4 או נשבר או נשבה או אבד. אבד, והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב. משביעך l-0657161f אני, ואמר אמן, פטור. [ו] איכן א) ש'רי, ואמר ב) לו איני יודע מה אתה סח, l-fa61b248 והוא שמת או נשבר או נשבה או נגנב או אבד, משביעך אני, ואמר אמן, l-543922ab חייב. [] אמר לנושא שכר ולשוכר איכן א) שורי, ואמר ב) לו מת l-abd5f1cf הוא שנשבר או נשבה. נשבר, והוא שמת או נשבה. נשבה, והוא שמת או נשבר. l-c84e743f גנב, והוא שאבד. אבד, והוא שנגנב. משביעך אני, ואמר אמן, פטור. מת או נשבה l-b7f9bad7 או נשבר ג), והוא שנגנב או שאבד ד), משביעך אני, ואמר אמן, חייב. אבד או נגנב, ab-6dd7fed0 l-b13b69f3 והוא שמת או נשבר או נשבה, משביעך אני, ואמר אמן, פטור. זה הכלל ד) כל l-5c72ece2 הנשבע להקל על עצמו חייב, להחמיר על עצמו פטור.  04.07    04.07.01  ab-67e3e70c l-7c380bb1